バンクーバーのエンジニアへようこそこの ポッドキャストは日本時間で毎週火曜日に
更新される北米圏のテク業界やキャリア ライフスタイルなどについてお届けしている
番組です 番組をお届けするのはサンフランシスコの
スタートアップへctoを務めるゆうやと エンジニアの海外進出をサポートする
企業フロック代表の砂でお送りしております
はいじゃあよろしくお願いしますはい よろしくしまーす
えっと今回もあの前回に引き続き あのはいオフ会100回記念オフ会の
はいと内容を公開したいと思います 前回の届きということですねはいどう
ですかいやー あれでしょだってこれだって100回記念の
あれを聞いてくれてる方が多分この 101回のね会を聞いてるからはそうですね
そう俺らがどんなテンションであいつら喋ってる かっていうのが大体わかっちゃってるので
すいませんね本当にねすっごい酔っ払って 多分ハイテンションで喋ってると思いますが
多分僕はビール5本目とかなんですよ 楽しませていただきましたねはい
楽しかったイベントのねじゃあ今日続き ということでさらにたくさんの人のちょっと
意見を聞ける回ということかなと思う のではいぜひあのこの後流すので聞いて
みてくださいお願いしますはい お願いします
お願いしますコイチと申します今ランガラ カレッジに在籍していて1月12月まで
ですねじゃあ席予定ですはい で一応今その卒業後
バンクーバーでエンジニアとして 働けるように今狙っている
お願いしますお願いします今日ですね ちょっと話聞いてみたいのが2つありまして
一つは今まで聞いてもらったものの中で いいので印象的にちょっと残っている
ものがあればエピソードちょっと教えて ほしいなっていうのは一つとあとこれから
してほしいなんか人とか呼んでほしい 人とか話してほしいこととかあれば
教えてくれればなと思いますがはい なんかありますかそうですね1個目で
言うとやっぱ僕はもう87回目なの メンターの
もう言ってんの87回でなんだ いやもうkさんが出たメンターメンターメンティー
のやつかあれだってそうだね和松菜 さんか誰かが確かリツイートとか
しててくれてたしね そうそう意外とあれも見られてるね
記事だと思うので記事の解課 はいはいはいその中で確か僕は正気
くんの話をちょっと話しておって その後に正気くんを呼んだって
ないとあっそうかそうかそのとき かはいはいどうぞ
そのときのやつメンターメンティー の話っていうのですね
そうですねやっぱそのときちょうど 自分がなんかメンターの方とかに
ついてみたいなっていうのを考え 始めてた時期っていうのがあって
メンターを探されてる人がなんか どういう考えをされてるのかな
っていうのとかを知れるきっかけ になったのとやっぱその中話の中
からもコミュニティに所属する ことが大事だよねっていう話とか
ですね 確かに今ブッククラブとか参加
させていただきたいけどもやっぱ そういう話を聞いてたっていう
のがあるのでなんかいろいろアクション をとるきっかけになった解課
だってみんなと喋りじゃん 私たち喋りにした
そう本当にいいよねあれ質がいい のよいる人が豪華だからね
そうなのか 個人的にも実は一個エピソード
があって 私kさんの模擬面接
で英語のやつね ちょうど面接で悩んでた時期で
めっちゃありがたいなって思ってる 何か返せないかなってチームフォート
のギフトカード送ったんですよ あのギフトカードのギフトカード
もらった言うてやつか 言ってたで
ちょうどその話をされてなんか 良かったって思われてめっちゃ
送って良かったみたいな だからメンティー側の両方思いが伝わ
った瞬間の両方思いが伝わった いやチームフォートんでいいんだ
よ あなたは言ってないけどね
誰やスタッフの20ドル計じゃ 嫌だって言ったやつ誰や本当に
いいんだよチームフォートの5ドル で嬉しいんだよ俺らは別にそういう
値段じゃないからね そういうお返しをしてくれた人と出会
えたっていうのが嬉しい そうですね間違いないちゃんと評価
もらえてっていう部分もあって たから
なるほどねありがとうございます やっぱ計算会意外と人気高いよね
すごいねやっぱ経験はすごい じゃあちょっとこれからの何か
エピソードでどんな人に出て ほしいとかどんな話してほしい
かと思いますか 個人的には瀬名さんの話なんですけど
瀬名さんの時々経済のニュース といろいろ関連させてツイート
されてるじゃないかなんかその ちょっと具体例じゃないですけど
たぶんこういうニュースがあった からこうなるよねって見てほしい
をもうちょっとどういう思考 過程で考えられてっていうのを
みなさんに聞いてみたいな 経済系の実はミートアップやりたい
なよずっと俺はこっちのっていう かこの経営の方に走ってから興味
出た人間なので歴史は浅いんです けどもにしても本は読みやさった
し結構いろんな人と試合したい なって実は思ってるけどちょっと
やってもいいかもしれないですね 経済系のやつ経済系とその経済
のニュースから今後の見通しっていう のはどういうこうそれはエンジニア
を絡めてエンジニアでまあitの採用 アイテムのところで
やって言うておれるのビザなんて もはや経済と密接に関係してる
から絶対にそうですねなるほど 経済系っていうことでありがとうございます
ありがとうございます
ありがとうございました
お願いします
というわけでちょっと初めまして ですかね
初めまして
ちょっと自己紹介してみたいな でもいいですか
サッチです
俺twitterでたぶんなんかやりとり って思えてるよちゃんと
やっぱtwitterだとみんな知ってる よね
そう知ってんだよね
サッチさんなんか見たことあんな っていう
そうtwitterで連絡させていただき ました先日
ということでねはい初めまして
初めまして
今日ちょっと後ろにアジェンダー 書いてるんですけど皆さんに
聞いてるので今までちょっとやって きたエピソードなんかでちょっと
印象残ってんなーっていうのが あれば教えてるのが1個と
もう1個はこれからどんな人呼ん でほしいとかどんな話聞いて
みたいなっていうのがあれば ちょっと聞いてみたいなっていう
のがあるんですけど
私フロンクさんのことをすごい 最近知って
フォトキャストのことを一切知ら なかった
なるほどねー逆パターンか
じゃあ何も知らずに100回記念 やりますよとだけで応募された
友達
学校行ってたのがフロンクさん を使っててその子がこういう
イベントあるから来たらって言わ れて
そういうことですね
応募したのでまだ本当に申し訳 ないんですけど1回も1個は来て
ないんですよ
じゃあ逆に期待してること来て
そうそうフォトキャストって 結局このエンジニアの方といろいろ
のヴァンクーバーのフロンクやってる 人といろんな人のエンジニアとか
テック系の人の話を聞いてる 回みたいな感じなんですけど
なんかどういう人の話聞きたい とかあります今のこのサツさん
のステータスでっていう
今現在就活中なので私はヴァンクーバー でwebデベロッパーさんとして
毎回働いてる人たちにどうやって 仕事を1人1人違う経験して仕事
をゲットしたと思うのでどういう ふうに違うのかなって
なるほどねやっぱり就活系って ことですね
就活がすごく聞きたいです
ありがとうございます
ちょっとね今でもいくつかある のでそれ何個か聞きたい
聞きたい
そうですねもしよかったら
はいありがとうございました
ありがとうございます
はいお願いします
初めましてですか
ゆうやさんは僕サッカーとかで 応援してます
サッカーも初めまして
僕もゆうやって言います
ゆうやさんよろしくお願いします
軽く自己紹介一応してもらって もいいですか
そうですね僕先ほど言ったとおり
ゆうやって言いますそれで
cicccコナストーンに通ってまして
僕も未経験でこちら来た状態で
という感じですかね
じゃあこれから就活なんかもあって
そうですね
皆さんに聞いていることが2つありまして
今までにもし聞いてくれたエピソードが
あればその中で印象が残っているな
というのがあれば教えてほしいと
もう一つはこれからどんな人呼んで
欲しいとかどんな話聞きたいとかあれば
これも意見としていただければな
わかりました
実は僕最近ちょっとこのポッドキャスト
聞き始めさせてもらって
ちょっと友人から紹介していただいて
聞き始めるきっかけになったんですけど
でそうですね
印象に残っているって言ったらやっぱり
そうですね結構最近の会から
ちょっと聞き始めてて
で
そうですね例えばノマドするなら
どの国がいいみたいな
タイツさんの会
そうですねそういう会聞いてたらやっぱり
未経験で勉強してたらくじける部分とかも
やっぱりあると思うんですけど
そういう面聞けてたらモチベーション上がったりしたので
それはなんでモチベーションが上がるんですか
もちろんスキルあっての話なんですけど
スキルがあればそういう生活をして
海外でも働ける可能性があるよ
っていう
もともとが違う業種だから
こっちのそういうのが
華やかに見えちゃうみたいな
そうですね僕もちょっとももともと日本で
機械エンジニアとかやってたんで
機械エンジニア
あれフログ使ってる方ですか
聞いたことあるわすいません
今知ったわ
すみません
でもそうですよね
第3回もそうだけども
やっぱりこのリモートで
ワーケーションとかっていう文脈って
なかなかテク系外だと聞かないとこもある
大師がこの前も言ったかもしれないけど
現代のエンジニア像を
表してる
あったらいいよね
家も持ちません
自由に開発だけしてます
なるほどね
確かにああいう界というか
印象に残りはある
そうですねやっぱり憧れますね
そうなんだ
前職ではそういうのは
当てできない感じだったんでね
機械エンジニアとね
現場に出向いたりっていうのもあったんで
本当?機械って
ハード系ってこと?
ハード系ですね
ソフトウェアの方がまさに触ってなくて
ハードだったらなおさら
閉まられちゃう
なんと無理よね
パーツどこにあんの?
ロボットで遠隔で動かすしかない
なるほどありがとうございます
ちなみにその辺も踏まえてかもしれませんが
どんな人の話聞いてみたいとか
どんな話聞いてみたいとかあります?
ちょっとコンテンツの話になるんですけど
やっぱり僕は英獣券とか取ってみたいな
ビザ系?
ビザ系もありますし
生活面についてですかね
生活ビザ?
違う業種から来てるからそもそも
こっちの生活が想像できないみたいな
こういう業種の
面白い基礎であったり
私生活の中の
確かにね
生活ビザはやっぱ多いね
想像できないよね
想像ができないからね
俺も最近ティーノコに言われたのが
エンジニアって何してるんですかって言われて
わかるでもそれ聞かれる俺も
つまり何すんすか
課題があってそれに対して開発をしてるよって言うんだけど
それがわかんないじゃん
いやわかんないし
課題の解決って結局のどこの仕事でももちろんあるわけで
具体的な部分だよね
プラクティキュアの部分が見えないっていう
しかも
必ずしも具体的ではない
ところもあるんだよね
例えばボタンを1個追加しましたよウェブサイトに
そういうことじゃないんだよね
もっと中小的だから
それは確かに
みんなに聞いてみた方がいいかもしれない
誰かの一日を教えてくださいみたいな
それ面白いかもね
朝これやってこれやってみたいな
朝6時に起きて
フォーディングしてる
6時はないと思うよ
俺さっき6時だけど
わかりました
ちょっとお課そういってみます
ありがとうございました
すいませんありがとうございます
ここでエンジニアが作る会社
Dnodeさんからのお知らせです
デロイトグループのDnodeさんは
企業のDX戦略実現と
クラウドエンジニアリングの
支援を強みにしています
現在Dnodeさんでは
ITスペシャリスト
クラウドアーキテクト
UIUXデザイナーなど
幅広く募集しているそうです
自らの能力を突き抜ける
ところまで進化させ
歴史の歯車を回してみたい
そんなチャレンジ精神に
溢れた型を求めているそうです
カジュアル面談なども
実施されているみたいなので
番組詳細欄のリンク
もしくはアルファベットでD
NodeはNode
Dnodeで
検索してみてください
名前の
原口大衆さん
今の学生さんですか
今は日本の
企業で働きながら
ワーケーションというか
そんな感じ
ワーケーションみたいな感じです
F6を使っているんですか
最初やりとりは
させてもらったんですけど
海外で働きたいというのもあったんですけど
一旦それを
今の会社207って会社なんですけど
その会社の社長に相談したら
働きながら
行ったらいいじゃんとりあえず
中村さんパターン
幕開けの
そんな感じです
素晴らしい
バンクーバーに今から
2ヶ月前
若干新しいと言えば新しい
今からバンクーバーに2ヶ月目ということで
これからもいるかもしれないし
ワーケーション中と
すごいですね、幕開けパターンで
要その日本の会社
納得しましたねっていうのはまずあるんですけど
元々
フルリモートの会社なんですよね
何かがあったのかな
ジューサーがあるじゃないですか
そこは
こっち頑張る
大変やね
そこが大変よ
その辺も今度ラジオとかに出てもらっていいですか
是非
いっぱいあると思うんで
じゃあですね
後ろにアジアンのやつが書いてるんですけど
皆さんに印象に残っている
エピソードがあれば教えて欲しいというのが
あとこれからどんな人呼んで欲しいとか
どんな話聞いてみたいとかあれば
教えてもらえればなと思うんですが
印象的な話もちょっと今
話が少し出たと思うんですけど
幕開けさんのね
自分と同じ興味
自分と同じ興味の方
っていうので
あとノマドワーク
するならどの国がいいみたいな
大使の会
意外と多いなそう考えます
それはやっぱノマドしたいなって思ってるから
そうですね
自分もワーケーションできる
っていうような感じなので
バンクーバー以外だったらどこが
いいんだろうみたいな
でもそうよね幕開けの時も
そうだけれども服に構成的な
形で日本の会社
ながらこっちに
社員送るとかっていうのがちょっと
見られるようになってきたんで
文化的にそうなると面白いよね
言い方はやっぱコロナの
性でリモートが流行っちゃって
リモートで割と
上手くいった会社が多くて
じゃあいいよ大事な感じなのかな
強制的に文化尽くされたみたいな
すごい犠牲者の方がいるんで
言えないですけど
っていうのはありますよね
なるほどありがとうございます
こういう人の話聞いてみたいな
とかどんな話聞きたいのも
今のに結構リンクする感じですかね
そうですね同じような感じの方が
いらっしゃれば
聞きたいなと思いますね
意外と難しいよね
日本の様子に会社で
でもすごい分かるの
この前にサッカーに来た方いて
その方もそうだって言ってて
その方が言ってたのは
こっちに同僚がいないから
友達とかできづらいって言ってた
めっちゃ分かります
日本人のコミュニティはあるけど
現地の方と繋がりたいじゃないですか
そういう作り方とかっていうのは
もしかしたらちゃんと上手くやった
間違いないね
最近フロークのコミュニティで
ローカルのイベントにみんなで参加しようと
やってるんで、もしよかったら
フロークのスラックいます?
イベントでやってると思う
ローカルコミュニティの部分に
やっぱり入っていきたい
飲み会みたいになってますね
ありがとうございます
というわけでちょっと軽く
自己紹介してもらっていいですか
秋元申します
U.S.と同じPOで
バンクーバーに来て
今ちょうど3ヶ月経って
3ヶ月かも
仲良しで5、6回飲みに来てます
秋元申しのバーベキュー
めっちゃレベル高くてさ
これやると長くなります
最近仲良くさせてもらってる
チョコ飲みに向かせてもらってるし
しかも今お話聞いたけど
めちゃくちゃヘビーリスナーだって
ありがたい本当に
ポッドキャストで
言い過ぎかもしれないですけど
これいい言葉だと思うんで
人生を変えたポッドキャスト
どうします先生
最初POっていうのを
ググっている中で
フロッグのウェブを見つけました
この人たちポッドキャストもやってるんだ
YouTubeもやってるんだ
結論全部見たんですね
見てまともだなみたいな
超上からね
もちろん
シンガポールに3年いたっていうのもあって
ビザ事情とかもよく
シンガポールの1人とカナダはどうなんだ
みたいなのとかでも見られて
それで
なるほどこういう
自分もカナダとかを
調べてみて
客観的に
カナダの
BC州のビザ事情とかを
背中が切りまくり
読絶を吐き
とかして
聞いて
僕も
いろんな
海外生活局で
変えたいなと思っているフェーズの時に
カナダが最後
後半ってぐーっと上げてったみたいな
なるほどね
やっぱ
僕らのポッドキャストと
合いまって
でですね
本題に移るんですけど
今まで聞いていただいた
ポッドキャストのエピソードの中で
きまさん的に印象が残っているのが
KTみたいなのが1個と
これからどんな人呼んでほしいとか
このポッドキャストをやってほしいのが
ありますかね
印象的な話は
糖尿病のほど
やっぱ俺が一番緊張したから
経営者だから
そうですね
目線を上げるっていうか
何ですかね
アメリカ
彼はUSでやるっていう話
グローバルで
インターナショナルの
ファウンダーが集まっている
みたいなところの表現の時に
僕は思ったのが
僕は今現時点で
インターナショナルのファウンダー経営者じゃないんですけど
っていう認識を持っているんですけど
でも場所を変えないと
インターナショナルのような
ファウンダー経営者になれないなと思ったんです
だから場所を変えたいなと思った時に
いきなりUSって
そもそもビザを取るだけに
1000万とか
どうすればいいのかって話になりますもんね
かかってきちゃうので
そのコストは僕のステックじゃ払えない
という悲しい現実があったので
そうなった時に
バンクーバーだと
マンク・フランシスコ
東京・大阪出張ぐらいの
感じで行けてしまう
距離間でありながら
ビザステータスも安定してて
家族帯同でも行ける
僕家族がいるんですけど
子供が2人いるんですが
っていうところを考えると
すごいバンクーバーいいな
っていう
唯一の欠点は
すっごい先生さんもおっしゃってる雨が多い
これからの季節で
インフラが
それだけが気になってる
それ以外は別に
ネットも早いし
ネット確かにインフラもね
インフラも積もってるし
電気代も安いんじゃないですか
飯もうまいし
クラフトビールもあるしね
4ヶ月ぐらいの秋間さんを
もう一回話聞いてみたいよね
それだけがいいです気になってて
それ以外はすごい
僕の中ではめちゃめちゃ快適
間違いないありがとうございます
これからどんな人呼んだらいいとか
どんな話聞いてみたい
何かありますかね
経営者目線から
経営者目線で言うと
経営者は
もっと
北米一回やりたいって人
多いんですよ
北米一回挑戦したい
でも
アメリカで自分を
挑戦してみたいって
2言びってこと聞いてみると
絶対うつうつしてるわけ
逃げたぎってはいないけど
アメリカやりたいよね
やってみたいみたいな
俺は思ってるのが
全然バンクーバーギリギリやれるよ
バンクーバーギリギリやれる
やれるってどういう意味かって言うと
日本時間でも仕事できるし
アメリカ時間でも仕事できるから
これを取れるより
海岸で
かつコスパよく
アメリカの波に
ハードウェイじゃない
できるのはバンクーバーです
ビジネス目線で見るんだったら
今まで日本で
証明されちゃったわけじゃないですか
日本初でアメリカとか北米県で
世界に通用するプロダクトを
産むのは難しいっていうのが分かっちゃったから
出発自身を変えるしかないじゃん
って話は
やっぱりかっこんづいてる経営者は多いと思うので
その方法っていうところでね
じゃあその辺は
秋間さんに出てもらうしかない
一回出てもらってね
喋ってもらおう
出てもらうって本当に思ってたわけ
間違いない
お時間があれば
応援しております
ありがとうございました
じゃあ改めて
初めましてですかね
この前の
インスタバンクーバー
インスタバンクーバーかはいはい
ヒレルさんと一緒にいた
ナーチャンさんともいる
この辺は合ってる
軽く一応自己紹介いただけると
タクロウです
日本で
4年ほど開発の経験してて
今こっちに来て
仕事探しをしてるっていう状態です
タクロウさんに
聞きたいことが後ろに2つありまして
今まで
ポッドキャスト聞いていただいている
のは嬉しいんですけど
印象に残ってるなって思うエピソードが
あったら教えて欲しいのが1個
あとこれからどんな人呼ぶとか
どんな人話聞いてみたいとか
要望あれば聞いてみたいなっていうのが2つ目なんですけど
分かりますか
印象的な話っていうか
僕がこっちに来た理由なんですけど
元々海外で
働きたいなって思っていて
その思ってた国が
オーストラリアで理由は
日本に近いし
いい感じのイメージがあるんで
行きたかったんですけど
ちょうどその時に海外のエンジニアみたいなので
探してて
このポッドキャストを見て
こっちのバンクーバー
全くこう
自分のリストの中で
ちなみにどうやって知ったんですか
多分
Google検索か
バンクーバーエンジニアとか
バンクーバーは見てないんで
海外エンジニア就職とかで
調べて
多分いろんな人の
オーストラリアとかのブログ見てたと思うんですけど
そっかたまたま見つけて
そっから
こっちの就職の
事情だったりとか
日本と世界のエンジニアの違いだったりとか
こっちの永住県ビザの仕組みだったりとか
知れて
こっちに
ちょうど直前ぐらいで
1ヶ月前ぐらいに帰っちゃって
オーストラリアから
ごめんなさいとしなくちゃいけない
なるほどですね
すごい印象深いですね
じゃあ
印象
バンクーバーに対しての意思決定の
一つになってくれたっていうのもあるかもしれませんが
どういう人を今後呼んでほしいとか
どんな話聞いてみたら
もっと意思決定用意になるな
とかありますかね
個人的には
ウェブスリー系ブロックチェーン関係が
好きなので
知らないですからね
そのブロックチェーン関係の
詳しい人だったりとか
バンクーバーも有名な会社
いくつかありますからね
こっちに来て
ブロックチェーン関係はあんまり知らなかったんですけど
こっちが盛んだっていうことも
こっちが来てみたら盛んですごいびっくりしました
そうですよね
俺すら知らなかったもんね
ヒトドさんもね
ヒトドさんに
お前フログの社長の姿勢に
言われて
ウェブスリー実は意外と
っていうのは
最近俺も知ったんで
確かにそれは俺も聞いてみたいね
ワタルさんが
ラッパーラボだっけ
社長ともっと住んでるとか
そんな感じだったら
つながりがあるみたいなんで
もしかしたらその方を呼んで
いろいろ質問してみたい
ラッパーラボだったら
レイヤー0の社長と
ワタルさんがもっともっと住んでたみたいな
そうそう
それはやっぱバンクーバーいいとこで
日本だと正直さ
そういうのないじゃん
外がやっぱこっちはあるよ
バンクーバーは
確かに確かに
北米西海岸の一個の利点かなとは思うし
そうそうそう
そういうのをやってきますね
よろしくお願いします
ありがとうございます
カメラでも全然いいの?
タカハシです
どういうステータス?
そうですね
8月の前半から
バンクーバーに来てて
今フリーランスのエンジニアを
しています
こっちで仕事を探している
という状況です
みなさんに
お伺いしてるんですけれども
今まで聞いていただいた
ホットキャストのエピソードの中で
印象残っているなというのがあれば
もう一つですね
これからいろんな人を呼ぶことになると思うし
いろんな話をすると思うんですけど
どんな話聞いてみたいなとか
こんな人呼んでくれるとテンション上がるなというのがあれば
何かありますかね
こっちから言ってもいいですか
これからしてほしいことなんですけど
アンケートにも書いてあるんですけど
過去回を検索できるように
文字を起こしてあって
それで
例えばキーワードで
A10点とか入れて
最近Wisperという
OpenAという会社が
Wisperという
AIの文字起こし機を
めっちゃやばいやつ出したんですよ
それをオープンソース出して
めちゃくちゃ精度高いんですよ
リオン語ではもしかしたらいけないかもしれないから
ちょっと試そうと思ってて
ちょっとやろうかなと思ったんで
ちなみにリビルドは
トランスクリプトは
有料にしてるんですよ
サポータープログラムみたいな
これは無料でやっちゃうよ
無料をちょっと
超えちゃうよって
それ全部検索できたらいいですね
いいアイデアですねありがとうございます
僕ほぼ
全部ぐらいの回
ここまで聞いてきてるんですけど
あの時のあの話
なんだっけみたいな
なるほどね
確かにPodcastってすぐ忘れちゃいます
あのサイトなんだっけみたいな
メモなんか取らないしさ
確かに確かに
わかりました頑張ります
頑張ってやらせていただきます
ありがとうございます
印象的な話は
ゲスト会は
それぞれのやっぱり
ゲストの方が印象に残ってて
UBCから
Amazon
本当若くてこんな優秀な人いるんだ
自分より年下ですごい人いるなって
ゲロだし
収益になったってあるんですけど
僕は
結構序盤の回の方で
瀬野さんが確か
ゆうやさんがこっちに来て
現地でエンジニアの
友達を作るにはどうしたらいいの?
ってことを話されてた
俺が覚えてない
瀬野さんが
障害学習みたいな
コンティニューアス
とか結構いいよっていうの言ってて
瀬野さんもなんか撮ってたんだもんね
そうそう俺は元々エミリーカーっていう
こっちの美大
ウェブデザインなんちゃらっていうのを
3、4ヶ月くらい撮ったやつがあって
そういえば意外と良かったんだよね
じゃあそういうの興味がある
そうですねそれがちょっと今パッと
上がりましたね
現地で過ごしていく上での
ティップス系ってことですよね
それがなんか
自分が聞いたのは日本に行った時なんですけど
こっちに来て
今まさに自分が抱えてる
課題があんまこっちで
知り合い友達がも多いし
エンジニア系ってなると
結構今開催されている
勉強会ってクリプト系とかが多くて
普通の
クラウドとか
特定の言語とかっていうのが
あんまりないんで
それでふっと思い出しました
でもそうなのよ
俺もこの間ミートアップで
どんなのありますかって聞かれたから調べたのよ
意外とウェブスリー系がむちゃくちゃ多くて
ちょっと前までは
バスだったのよ完全に
ソフトウェア作る上でノーの話
しかなかったのが完全に色変わってて
今だからちょっと嫌な時期ですよね
ソフトウェア側としては
普通のエンジニア勉強を
あんまりなくて
普通のフロントの話がしたくて
普通のバックの話がしたいんだけど
ちょっと少なくなった
いいコミュニティ入りにはどうしよう
いいのかとかも含めて
それこそリアクト・バンクーバーとか
リアクトとかって言語に
注力者があるんですけど
確かに全般的でいうとあんまり
でも全般は最近むしろ
少なくなったというかなくなってきたんじゃない
無理じゃない
これだけ細分化すると
特定の何かに特化するしかないんだよね
だから好きなものを一個決める
みたいなのがいいのかもしれない
自分が今までやってきた分野でないんで
こっちに来て新しくっていうのは
いいかもしれないです
ワタルさんのエピソードを聞いたかもしれないけど
シブックテックリアの人めっちゃ精通してて
シブックテックのミートアップ行ったら
何か採用されたらいい
そうね間違いない
それこそ言語じゃなくても
例えばD2Cとか
業種みたいな
業種なのかタイプなのか
Eコマンスのやつとかもやってるよ
そういうのもあるから
意外とあれはレベル高いなって
思ってたし
例とかをちょっと挙げて
取り上げる会話
ありがとうございます
よろしくお願いします
一応軽く自己紹介してもらってもいいですか
はい トモと申します
3年前ぐらいに
三木駅でこっちに来て
カリチ卒業して現地就職して
今デベロッパーやってます
確かFLOGのインタビューで
書かせてもらって
ロボットスキューティーロボットの会社か
何かに最初に
そうです
今は
実はかなり経路が近くて
デザインエージェンシーの
フロントエンジニアって
エージェンシーなんですか
また珍しい逆パターンですね
本当は
ちょっと不本意というか
もっとフルスタッフ的なことをやりたかったんですけど
集括で
いろいろあった中で
一旦ここで決めちゃおうということで
一旦働いてるみたいな感じ
経験かこっちに来て就職したグミということで
そうです
そんなともさんに
聞いてみたいことが2つありまして
1つが今まで聞いていただいたエピソード
あればその中で印象に残ってるな
っていうのがあれば聞いてみたいな
もう1つはこれからいろんな人呼ぶと思うし
いろんな話もすると思うんですが
どんな人とか話を聞きたいなっていうのが
あれば教えていただきたいんですが
何かありますか
印象的な話っていうと
本当に近々の
一回になっちゃうかもしれないんですけど
大使さんかな
ヤフー
アウトプットの話
アウトプットの話で
一番印象に残ってる言葉が
ゆうやさんがおっしゃっていた
言葉で
アウトプットをするときに
結構
駆け出しの人によく言われがちなのか
何作っていいかわからないって
言われちゃうけど
あんまりそういうふうな
技術的にどうとかっていうことを考えないで
自分が作りたいものを
欲しいものを作ればいいんだよっていうことを
おっしゃられていたのを聞いて
なんかちょっとハッとしたというか
最近自分をかっこよく見せたくて
なんかちょっと
ニノナシ君で結局作れないとか
途中でやめちゃうみたいなことがあったので
なるほどね
そう言われれば
本当に地味なんですけど
例えば今iPhoneから
Androidに変えようと思ってて
今って例えばMacBookと
Androidのメモの共有とかって
めちゃくちゃめんどいなとかっていうのが
とかっていうのが
自分がそういうのが欲しいんだからそういうのを作ればいいのかなとか
ちょっとこう
何でしょう
凝り固まった考え方がちょっと変わったかな
って改めてちょっと
思い出さされたなっていうのが
なるほどですね
素晴らしい
大嶋さんの一言でじゃあ
僕はそう言ったけど自分がやってないから
まあまあまあ
でもそれはね
理想としてはやっぱりそこにあると思う
目指していきたいっていう方向性が
そうですね
これからどんな人呼んでほしいとかあります?
話すとか
結構技術っぽいね
そうですね
ただちょっと気になるのが
エンジニアとしての
例えば5年選手とか
10年選手ぐらいまでの方って
お会いする機会があるんですけど
それこそ15年選手とか
になってくると
20年選手
どういうふうになるんだろう
っていうのが分からなくて
それ俺逆に知りたいわ
僕でも
前の会社とか
50歳から
ごじいちゃんいたけどね
ウクライナ人の
インフラエンジニアいたよ
インフラでしかも50
すごいね
インフラとかっていうよりバリバリ現場です
日本の会社だったけど
多分元気で
ずっとプレイヤーをやってる人
なるほど
日本だと確かにね
ちょっとさ
35歳ぐらい過ぎると
高なくなっちゃうよね
そうなんです
ちょっと探してみたいです
僕も探してみますよ
僕本当にキャリアチェンジ組で
始めたのが遅かったので
青年と言われたら
目と旗の先みたいになっちゃうので
もっと先のキャリアを
キャリア感が見えたらいいなと思います
分かりました
大嶋さんにもしゃべったことあるけど
公務員から
テックに業界転換
ホットキャスでも一回しゃべった気がする
本当ですか
レアな気がする
ちゃんと夢があって
公務員になるのも
目的にあった上でっていうのが
またちょっと改めて
ありがとうございました
すみませんね、今日はいろいろお願いしちゃって
ありがとうございます
まじで立ってただけです
立って警報を鳴らした
むしろ足引っ張ってるっていう
質問じゃなくて
ストーリーがあったよ
瀬田さんにトイレどこですかって
そうだね、俺も悪いね
瀬田さんが突き当たり右って言ったんですよね
ここのオフィスって
突き当たったらドアがあるんですよ
ここのドアが
ここのドアを開けて
先が突き当たると思ってて
右にトイレがなかったんで
この部屋に先かと思って開けたら
くっそ大音量で警報鳴って
ひらあやまりですよ
僕全員に
よろしくお願いします
自己紹介をお願いします
Kです
4階にわたって
フロッグのフロッグじゃねえな
バンクーバーのエンジニアに
出演させていただいた経歴がございます
まず100回目おめでとうございます
初めて言われたわ
嘘でしょ
秋葉さんに
シャンパンを持ってきてくれた
びっくりした
僕瀬田さんに頼まれてやっと12巻の
ビール持ってきたい
今持ってるから
そんな常連さんなんですけども
計算のエピソードは
もちろん全部面白いんですけど
質問があって
印象的な話
他の計算以外の話
印象的って何に対する
印象的な話
今までのフロッグの話
フロッグのホットキャストの中で
この人の話覚えてるな
みたいなのがあったら
この人面白かった
何でもいいです
一番最近の
エピソードでめっちゃ面白いな
タイシーさんの
人気やる人
アウトボット
結構インスパイアされて
こういう
マインドセットでみんなやってるんだ
アウトボットする人は
あの回めっちゃ面白かったですね
もう一つ面白かったのは
大人気の渡るさん回で
ユニティの
ユニティの渡るさんなんですけど
ストーリーがすごいあって
真のあるデベロッパーだなって
印象にあります
シニアとしてのストーリーって
もちろんいろいろあるとは思うけど
やっぱり真が一個通ってるな
っていうふうには思ったし
賢いよね
その2つが印象残ってるのかな
印象が残った理由としては
このお二方って
ゴールがちゃんと見えてて
自分のやりたいことがちゃんとある人ってのは
逆算的に
何をしたらいいかっていうのを計算できるんだな
っていうのが分かって
それを実感
人の話を聞くことで体感できたのが
面白いなって思ったりします
しかもそういう人たちって逆算してるつもりも
多分ないんだよね
タイシー君なんかも考えていなさそうな
雰囲気出しててあれですもんね
タイシーはもう本当に
何回も言うけど
現代のエンジニアを表したような
象徴みたいな人が
ワンピースみたいな
ルフィーみたいな人
主人公騎士ですよね
間違いない
ありがとうございます
それらを踏まえた上でかもしれませんが
これからどんな人呼んでほしいとか
どんな話聞いてみたいなとか
何かありますかね
難しいですね
ありのままのバンクバンのエンジニアを
聞いてきて
それで楽しいと思ってきた感じなんで
結構混雑な意見になっちゃうんですけど
このままその辺に
路線を変えずに
作って欲しいなっていうのが
リアルを追求している趣味があります
手に醤油を利用しないように
変なインプットを受けて
変わったなってなってほしくないなっていうのが
僕の意見です
それらは確かにないから
だってそもそも趣味だから
間違いない
みんな本気にしないでほしいって思っちゃう
バンクーバーで実際に今働いている
僕は多分このポッドキャスの
メインオーディエンスじゃない
メインターゲットじゃないって気がしてて
終わったというか
それで終わりではないですけど
そうじゃないよ
このポッドキャストの本を言えば
日本人が海外で盛り上がっていこうぜ
もちろん主人公だよ
未経験の人を応援するための
ポッドキャストじゃないから
もちろんみんな
海外に寄せに出ていこうっていう部分で
言うのであれば今経済は
達成した人かなって思うけど
未経験者あるいはそこに特定している
つもりは全然ないからですね
だからこそ優勢さんとか岡妻さんみたいな
シニアな方もいるし
これがバンクーバーのエンジニアの
面白いところですよね
いろんなバラエティーのいろんなバックグランドの
いろんなポジションの人が出てくるから
結構ポッドキャストってこの話題に
絞って喋りましょうみたいな
オーディエンス増やすんだったら
それがいいんだろうけどねって思うけどね
とにかく海外で
日本人が活躍して
海外に終わるんじゃなくて
それを日本に還元して
日本がスゲーぞとかじゃないけど
自分なんか
コミュニティの力みたいな感じだから
そうですね間違いない
それってやっぱり生きる一つも
何でも過程になるじゃん
間違いないですね
簡単な話だと思うんだけど
こういう人がいるんだったら自分もできるかなって思う
100人増えればそれは成功なんだろう
っていうのが
ポッドキャストかな
楽しくできればいい
いろんな人と喋って面白いしね
セナさん楽しそうだよね
良かった
好きな話してますもんね
さっき逆に反省してさ
質問さイベントやった時に
このポッドキャストってフローク全く宣伝してない
やべえやべえって思った
言われたよね
ちょっと待ってみたいな
そういう目線でやってなかったんだよな
セナとしてやってるからね
クリーナーセナさん
誰がクリーナー?
金の似合いのしないくない金さん
それがダーティーよ
ありがとうございます
ありがとうございました
以上で
みなさん全部公開したんですけども
100回、101回と
100回系のイベントの様子を
お届けできたということかなと思うんですが
どうでしたか?
おしも先生
楽しかったね
オフ会って俺初めてじゃないか
こういうポッドキャストで誰かと一緒にやってる
メディアのオフ会っていうのは
初めてで
なんか新鮮でしたよね
普段聞いてますとか
こういうふうな人だったんですねとか
かといえば
やっぱりこのポッドキャストに対して
めちゃくちゃ沢山の意見をもらえたっていうのもあって
本当にいろんなアドバイスとか
今後のネタになるようなこととかも
教えてもらえたので
100回そもそも俺らもね
思ってなかったからですね正直
そうですね
これだって始めたときって
あ、楽しそうだな
みたいな感じでまさか毎週ずっと
100回続いてるとはね
そうですよね
最後のKさんが言ってたんですけども
このままの
ポッドキャストでいてほしいっていうのを
言ってたので
なんだっけ、あんま染まらないよって
染まらないでほしい
僕らは一応趣味
だから瀬田さんも
さっきの内容にあった
100回目か100回目かどっちか分かんないですけども
その中で
フロックとして
やってないっていうことを言ってましたよね
あれは俺逆に言うとちょっと
反省したけどね
それがいいところなのかなと思ってて
そうだと思うのよね
あんまりさ、うちの会社を押し押しに激を示す
みたいな感じでしたら
ただのコーポレートポッドキャストやんってなるじゃないですか
その辺はフェアに行きたいなと思って
あんまりね
俺も正直これを会社のあれですと
言うつもりもないからもう
言いたいほうだ言ってる人でも
だからかな
口が悪いのは会社のかまずよってないから
それも
このポッドキャストいいところで
瀬田さんのそういうパーソナリティに
触れられるとかっていうところとか
それ言ってしまうと俺の口悪いのは
俺のパーソナリティっていうことになってしまう
まあまあ、ええわ
とかですね
まあそうですね
その中でもやっぱフロックには
宣伝とかしてもらったりとか
オフィス貸してもらったりとかも
そんなレベルだったらない
全然お世話になっているんですけども
あとは前にも
話しましたけど
ここで話聞いてる皆さんっていうのは
もうバンクーバーに来られてる方々が多いので
今からこれから
バンクーバーとか海外に行こうっていう
方たちの意見も
違うと思うので
やっぱり来た人たちってさ
言って多かったのと
アウトプットが
やっぱり生活の
イメージがつきましたとかね
そういうのを来る前から
来ててすごくよかったですって人が多かったから
やっぱり来た後の
意見とね
今日本にいる海外に
行きたいぞだからこういうの聞いてみたいだったら
話のネタって変わってくるよ
そうですね確かに
何かしらねやっぱり
たぶん今回もね間に挟んでると思いますが
QRコードの方からね
質問の方をオーケー付けしておりますのでね
QRコードのURLですよね
ごめんなさい
QRコードは違いますよ
URLの方から
アウトプットじゃがたんアンケートの方ね
答えていただいて
こんなにちょっとやってくると楽しいなーとか嬉しいなーとかね
言っていただけると是非参考にさせていただけます
そうですね
なので今後も200回を
話して頑張っていきましょう
そうですねその次は1000回かな
1000回だから生きてないから
いやいやだから長生きするぞ
たぶん無理じゃない
1000回よりもリアル
まあそうね間違いない
そうですね
次回からはまた
普通のゲストの方
普通のゲストというか
普通にゲストの方を招いていろいろ話していきます
間違いない
そうですね
それこそアンケートの内容とかね
ちらっと見たら大物を呼んでほしい
みたいな意見もあったので
そうそう間違いない間違いない
だから生活系とか
あと大物系とか
やっぱり第一戦でやってる人をやったりとか
やっぱりそういう人の話
っていうイメージだったから
色々と企画していきましょう
そうですね
今まで結構周りの方が多かったんですけども
ちょっとそういう大物と
呼ばれる方
具体的にツイッターで
フォロワーが多い方とか
リフレンサーの方とか
直接DMとかしてみたりとかして
リーチアウトしてもいいのかな
とか思いましたけど
ちなみにこれ全然
ネタ合わせも何もしてないただの
ぶっつけの質問になるんですけど
大嶋さん的にどれが一番
記憶に残ってるとかあったんですか
記憶?
それ言ってなかったね
そういう意味で見たらさ
この人の会話
瀬名さんって言ったんだっけ
俺ね
もう99回終わってるからやけど
近沢さんとたくさんが
俺が一番緊張したという意味やったら
この2つですね
秋馬さんっていう方が
たくさんの会話を言ってて
経営者の方とかは
経営者目線だとね
あの手の話っていうのは持ち辺にあるんですよね
なるほど
経営者の話とか
墓の生活系やったりとか
ゲストの方々来ていただいた方々の話も
めちゃくちゃ楽しいし
めっちゃ良かったっていうのもあるんですけど
経営者目線でっていう部分で
話を言うんだったら
北米県で第一戦で
やってますみたいな経営者組の方っていうのは
今後ちょっと喋っていきたいなと
勝手に思ってますね
なるほど確かに
僕はやっぱ優勢さんと
和賀妻さんで
確かにこの2人もすごく懐かしいというか
印象強かったね
SRE界よねだから
SREというか僕はやっぱり
シニアでヨーロッパで
やってるっていうのがやっぱり新鮮というか
ほんと
こっちに言うとやっぱ北米の情報が入ってくるんですけども
ヨーロッパ特に
イギリスとかベルリンとか
注目されてると思うんですけども
ロンドンと
ベルリンとか注目されてると思うんですけど
そういう情報がなかったので
そういう情報になりましたね
優勢さんの代わりで言うんだったら
やっぱりキャリアローの話がすごく印象強いかな
確かに
シニアってさやっぱりどういうキャリアを
描いていこうとみんな思ってるのかって
言わないわけじゃないかもしれないけど
やっぱり表に出ないじゃないですか
だからあの話ですよね
最初はもともとは
モバイルデプロッパーだったけど
ソフトウェアねつくる側で
それの10割を目指すのは
めちゃくちゃ時間かかるけど
10割を目指して
8割のキャリアを目指して
他のところの能力を伸ばしていくみたいな話もしましたよね
そうそうだからね
ゆくゆく先CTOとかやっぱりある程度
放話的に見なくちゃいけない
立場になろうと
もしもするんだったらね
ああいうキャリアのやっぱり積み方って
割とちゃんと考えてる人がいるんだな
かなり深く考えてるなと
参考にさせていただきたいなと思って
さらに最近カルガリーに
引っ越したので
そろそろ呼んでもいいかもねもう一回
ぜひ呼ばせていただきたい
はいお願いしたいですね
はい
という感じで次回からは
平常運転でまた頑張っていきましょう
はい頑張っていきましょう
また楽しい方々とお話できることを
僕らも心より楽しみにしております
話したいよという方は
ぜひDMをいただければありがたいです
そうですね
出てくれるという方もぜひいただけるとね
嬉しいなと思いますので
また来週からよろしくお願いします
はいよろしくお願いします