バンクーバーのエンジニアへようこそ。このポッドキャストは日本時間で毎週火曜日に更新される、北米圏のテク業界やキャリア、ライフスタイルなどについてお届けしている番組です。
番組をお届けするのはサンフランシスコのスタートアップへCTOを務めるゆうやと、エンジニアの海外進出をサポートする企業フロック代表の砂でお送りしております。
はい、じゃあよろしくお願いします。
今日はまたスペシャルゲストなのかな?スペシャルゲストなんだけど、その前にあるよね、このポッドキャストもうすぐ100回ということで、100回記念はもしかしたらパーティーか仕様勢って話をしてたと思うんですけど、
今回99回目なのかな、一応出すのは。99回記念ということですね、ちょっと偉い人呼ぼうぜと。
ホットな方ですね。
今だって日本の日本人経営の会社でSF界隈とかで知られてるとこつったらさ、どこがあるっていうのが出たとか、あとはやっぱりオーティファイとか、その辺が多分名前ポッと出てくるのでその辺だと思うんですよね。
そうですね。
というわけで、オーティファイのチカザーさんに今日は、CEOかCEOのチカザーさんに今日はお越しいただいて、ちょっとね、やっぱグローバルに展開する企業第一線でやられているチカザーさんということもあるので、
ちょっとこのポッドキャストね、海外で頑張るぞっていう人も非常に見てるんじゃないかなと思うので、ちょっと彼の話なんかを聞いてもらって、ニアンスというか、なんていうんだ、モチベーションを高めてもらえばいいかなと。
はい。最近だと、これ公表してると思うんですけど、バンクーバーのAWSで働いていた岩永さんとかもオーティファイに行ったりとか、
もっと言えば僕のクイッパー時代の優秀な同僚がオーティファイに行ったっていうのをTwitterで見たりとかして、なんかすごいタレントが集まってるんじゃないかなとか思うんですけど、
いや間違えないよね、あの人誰だったっけ、お父さんっていうアカウントでさ、あの人も最近Twitterのコメントでさ、
なんか昔だとメルカリーしか優秀な人は取れなかったけれども、今だったらね、そういう結構優秀なところが、
スタートアップって呼ばれる人の心がそういう人材取れるようになったよね、いいことだよねって話をちょっと投稿してて、やっぱりちょっと時代が変わりつつあるなというふうに思うので。
はい、そうですね。みんなが今一番注目している会社なのかもしれないですね。
いや間違いないですね。というわけでちょっとじゃあ詳しく話聞いてみましょう。
はい。
よろしくお願いします。
はい、というわけでよろしくお願いします。というわけでさらにお久しぶりです、になるんですが、今回ねOtifyのCEOである近澤さんにちょっと紹介ね、こちらさせていただいて、
今日100回目ではなくて99回目のゲストということで、ちょっとグローバル今から活躍するぞっていうエンジニアさんとか、
まにし海岸中心に活動されているエンジニアさんなんかこのPodcastよく聞いていらっしゃるので、Otify一番最初やっぱり作られた時ってあれサンフランシスが最初でしたっけ?
そうですね、ロンチ…
ロンチ自体は?
ロンチするときは、アルケミストのアクセラリティ…
アルケミストもいたっていうんですよね、素晴らしい。
そうなのでアメリカからやっぱり初っていうことになった会社をされている近澤さん、Otifyっていうところで、今日はちょっといろんなそういう向こうで挑戦した日本人視点でのお話なんかも聞きつつ、
あとねOtify、最近のなんか最近ではないか、こんな会社のことを知ってほしいのツイートを見まして、かなりやっぱり英語雇用語化だったりとか、
グローバルなやっぱりメンツがすごく揃ってるってイメージもあるので、どういう人ってやっぱり働いてるのかなとか、
何を基準に採用してるのかなとか、いろいろちょっと聞きたいこともあるので、その辺の話を聞きつつっていうのでお話をさせていただく近澤さん、OtifyのCEOということで、
僕と近澤さん、実は初めましてじゃないんですよね、昔働いてた会社の社長さんが、西野さんですよね、確か。
そう、西野さん。
西野さんが、近澤っていうすっげー面白いやついるぜって、お前も海外でいいんだろうみたいな、いや俺、海外って言ってもSFじゃないんだけどなって、
アメリカじゃないんだけどなって思いながらもう、でも近いじゃんって言われてね。
そうで、頑張ってるりょうくんっていう人がいるからちょっと喋ってき、みたいな感じで、はい、ぜひ出ますっていうふうに言って、
そうで、渋谷でしたっけ、あの時。 何だっけ、あれ? アイアム支援のとこだったっけ。 田町かなんか、なんか、シンガポールチキンライス食べませんでしたっけ。
なんかそう、なんかのチキン、あの、飯食いに行ったことだけ覚えてて。 チキンライス食べましたよね、田町に行ったんじゃん確か。
田町でしたっけ、よー覚えてますね。
多分。
そう、で、その時、はじめまして、で、その時はね、僕もフログ作ってすぐくらいで、あの、で、ほぼブロガーみたいな立場で、で、近田さんその時はあれですもんね、
なんか、あの、翻訳系の自動翻訳の仕組みか何かを提供しているサービスを論されてた時ですよね。
翻訳のね、そうですね、支援サービス、翻訳の支援サービス。 支援サービス。
そう、で、その時ので、まだその時はオーティファイではなかった。 なかったですね。 なかった時に、まあ、はじめまして、って言うて、その時何の話したか正直あんまり覚えてないですよね。
まあ、お互い海外で頑張ろうぜ、みたいな、多分そんな話だったとは、そう思うんですが、まあ、その時以来ということで、
そう、で、あれですよね、大嶋さんも実ははじめましてじゃないって話をさっき聞いて。
そうですね、はい、ラーメンヒーロー時代にそのオーティファイができたぐらいかな、その時に何かデモを見せてもらって、
ラーメンヒーローでもそのテストのツールを入れるかどうかみたいなことを一回お話しさせていただきました。
なるほどですね、それってあれですよね、できてすぐくらいって言ったら、その2019年かな。
9年、9年っていうことはあれか、アルケミストも行かれて卒業もされた後ってことですかね。
卒業の後オフィシャルロンジしてっていう感じですね。
なるほど、なるほど、なるほど、そういうことですね、OKです。
そう、だからまあその時も会ってるっていうことなので、はじめましてではないっていう実は3人で、
今日は改めて久しぶりのお話をするということなんですが、
そうですね、近沢さんからも今までのご経歴だったりとか、まあ軽く自己紹介なんかも一緒いただければなっていうふうには思うんですけど、
お願いしていいですか。
はい、そうですね。
はい。
はい、あのまあ先ほどご紹介もいただきました通り、オーティファイのCEOをやってます、近沢です。
私自身はそうですね、これまでまあエンジニアもほんと開発のエンジニアとして、この会社起業する前10年ぐらいですね。
特にWebのアプリケーションの実装をしてきて、で、そうですね、アメリカとシンガポールとサンフランシスコの3カ国でエンジニアとして働いた後に、
サンフランシスコで今の会社を創業して今に至るという感じですね。
はい。
はい、ありがとうございます。
あの翻訳のサービスされてた時は、じゃあサンフランシスコ行った?
えっと、まあ実際居住は日本で、まあ行ったり来たりしてるって感じでしたね。
なるほどね。
アメリカのサンフランシスコのスタートアップをやめてから、まあビザはなくなったので、
一回日本に帰ってきて、そこからまあずっと行ったり来たりしているという状況です。
ああ、なるほどね。ちなみにそこの今、ご自宅か何かですが、今日本ですか?どこですか?
あ、これ日本です、はい。
あ、これ日本か。
日本にいます、はい。
ちかざわさんって今どこにいる人だろうね。
どこにいるんだろうね。
ずっと喋ってて、でもOJIFYね、SFにも拠点ありますよね。
そうですね。またアメリカの従業員も全州に散らばっているので、
あ、そうなんですね。
あずり的な拠点はないですね。
あ、知らなかった、なるほどね。じゃあまあちかざわさんもアメリカ行ったり日本行ったりっていうことで行ったり来たりな。
はい。
人っていうことですね。ありがとうございます。
そう、というわけでそうですね、改めてお話をちょっとさせてもらおうかなというふうに思うんですが、
もともとアメリカでやられるときの話とかっていうのは、
おそらく僕前に渋谷か多摩市かなんかでお会いしたときにも多分喋ってんだろうなとは思うんですけど、
さすがに昔すぎて、あんまり覚えてないと言ったらむっちゃ失礼なんですけど。
で、やっぱりアルケミスト、アルケミストで確か日本人で卒業されたのって多分ナンバーワンがちかざわさんですよね。
そうですね。アルケミストの日本、我々が最初の日本チームでしたね。
ですよね。ほんと、Yコンとかいろんなアクセラがある中でアルケミスト、相当注目されてた時期だと思うし、
そのとき日本人として卒業されて会社を作ってっていう、なんかバケモンみたいなやつがいるぞっていうので、
周りでも結構話題になったんですよね。
そう、で、それもやっぱりあっての部分でね、アメリカで今でこそ本当にオーティファイされてっていうのがあるんですけど、
もともとあれでしたっけ、前のその話したかもの話を振り返して申し訳ないんですけど、
アメリカでやっぱり挑戦しようって最初から思ってた節でしたっけ?
そうですね。やっぱり最初的には自分で自分の授業やりたいなと思ってて、
世界中で使われるもの、日本だけでしか使われないものは絶対に作らないっていうのは禁列なので、
そう考えるとアメリカでやっぱ投機してやるのが一番良いかなと。
なるほどですね。素晴らしい。
で、アメリカとか最初に行かれた時っていうのはもはやその企業運営とかじゃなくて、
どこでしたっけ?どちらの会社で何か働かれてましたっけ?
そうですね。現地の小さいスタートアップで働いてて、
もともとシンガポールのWikiという会社にいて、それが楽天に買収された会社なんですけど、
もともとそのサンフランシスコで働きたかったんですよ、米エリアで。
で、Wiki入る前に1ヶ月ぐらいサンフランシスコで就活して、その時その内容のフログさんにポッドキャストインタビューいただいたんですけど、
そうですよね、その時にポッドキャスト。確かその時マナさんか何かが。
あれ何年前だあれもう。
あれもう2015年とか。
2015年とかですよね。いやもう実は懐かしすぎて。
16年かな。
いやでも本当そのくらいですよね。
企業する前でしたね、サンフランシスコ行った時にやった気がする。
なんで1回サンフランシスコ行ってエンジン屋として就活して、アメリカビザ難しいんで、
1個オファン貰ったところがWikiで、アメリカもちょっと難しいから、
シンガポールにエンジン屋全員いるからシンガポール来ないかって言われて、シンガポール行って。
あーそうだそうだそうだ。
ただ僕はずっとベイエリアでエンジン屋としてキャリアを積みたいと思ってたので、シンガポールは2年くらいっていうふうに決めてて。
なるほどね。
Wikiからトランスパできればよかったんですけど、その道がなくなったのでどうしようかなっていろいろな人と話してたら、
Wikiのファウンダーのラズミックっていうのが、彼は1回楽天に売って、また自分の新しいスタートアップをやろうっていうんでサンフランシスコ戻って始めてて。
だからどうせやめんだったらうち来ればいいじゃんって言われて。
その時の会社は?
そうです。その時の会社はピクセルラブズって会社で、
また名前もちろん変わってるんですか?
フードラインっていうサービスやってて、そのフードラインっていうのは今ネクソドアに買収されましたね。
もうすごいな。
なるほど、素晴らしい。
何なんですかね、大嶋さんもそうですけど、1回アメリカで働くぞって言った人の実効力のすごさは一体どこから来るんですかね?
何ですかね、もう執着、執念に近いようなものですよね、多分。
大嶋さんもね、最初本当にTwitterとかでどうにかしてアメリカで働けないかなっていうふうに言って、確か清さんでしたっけ?
清さんにメールして。
清さんに?なるほど。
そう、Twitterに流れてた投稿を見て、そこに当時チョンプのジョブディスクリプションがあったんで、
そこにメール書いたって、それにメール送ったんですよ、履歴書っていうのが最初なんですよ僕は。
なるほど。
で、そこからヒロくん。
そうそうそう、紹介してもらってっていう感じですね。
そうですよね。だからなんかアメリカ行くぞって1回決めた連中の、もうなんかこれでも、これでもかあれでもかっていうふうに捉えせる、
あの根性はまじどっから来るのかなってずっと思うんですけど、
だからね、それで言うんだったら本当に近沢さんも同じくで、1回ね、SF挑戦して、で、なんかあの、やっぱりビザで難しくて、
で、一旦シンガポール行って、で、そこで2年くらいですかね、働いてっていう部分で、なんとかカウンバックっていうふうなの。
で、そのなんかもう1回ね、あの、何拾ってもらったというか、一緒に働くことになった時には、その時はアメリカに行ってたんですか?
そうですよ。サンフランシスコに。
なるほどなるほど。
で、その後は?
そこで働いて、で、まあサンフランシスコ行って、まあ僕はやっぱ最終的に起業したかったので、
で、まあサンフランシスコでいろんなイベントとか顔を出して、まあそろそろやりたいなって。
へー、なるほどね。
で、なんかまあプライベートのタイミングとかもあって、子供が生まれるってタイミングがあったので、
逆に、ここでなんだろう、このタイミングを逃すともうなんていうか、10年、20年くらい無理かなって思ったんですね。
なるほどね、なるほどね。
生まれる前に挑戦すれば、逆にそのお金がかかるみたいなタイミングって、まあ5、6年くらい先にはなるじゃないですか。
なるほど、その小学校がとか、なんかね、ちょっと落ち着く。
挑戦するなら今かなっていうふうに思ったんですね。
へー。
で、まあやりたいアイディアもあったので、その翻訳のアイディア。
そういうことですね。翻訳のアイディアを実現したのが本当に2014、15年ってことですかね?
そう、だから16年にサンフランシスコ移って、で、まあその時にやりたいアイディアを見つかって、だから働きながらちょっとちまちま自分で作ってたんですよ。
なるほど、なるほど。
で、これに全振りするかと思って、で、16年の後半に辞めて自分の会社を作って。
なるほどですね、ありがとうございます。
大島様だから今ちょうどそのせいじゃない?あなたも子供生まれてぼちぼち1年?
はい。
2年。
2年か。
はい。
あのー、むちゃくちゃ忙しくなるのがきっとあと4、5年先やとすれば、全力失踪するなら今のタイミングっていう。
意外と今のうちのほうがね、時間あるのかもしれないですね。
いやー、まじでね。
まあ大変ですけどね。
生まれそうよね。
そうよね。
まじでね。でもちこささんもなんか、すみませんね、こんなプライベートな話するつもりはあんまなかったんだけど、あの、お子さん生まれたの、あ、確かお二人いらっしゃいませんでしたっけ?
二人いますね、はい。
ですよね。
俺と会ったときは?
いない。
いないか、まだ。
生まれる前ですね。
だって16年だと思うよ、確か。
16年ですよね。
メッセージ振り返ってたけど、そしたらちょうどね、妻の中の中にいたんじゃないかな。
なるほどね、なるほどね。
いや、素晴らしい。そういうちょっとじゃあまあ、転換期っていう部分もありつつで、アメリカ挑戦する時期でもありつつでっていうことで頑張って、で、最初翻訳のほうのスタートアップされてっていう部分で、
俺のね、勝手なイメージは、いつの間にかオーティファイが大きくなってたってイメージで、そう、みんな使ってるらしいよ、最近会社投入してるのやっぱオーティファイだよって、
テストツールだったらもうあそこを取ったよねっていう話をしてたときに、そう、あの、そういえばCEOって誰なんだろうなって調べたときに、
なんか見たことある名前があんなっていうのが、最初であれなんか翻訳ツールの話をまかししてた気がするんだけどっていうのがあったんですけど、
オーティファイ自身はでもあれですよね、2016年に一応法人として設立したのはそのときくらいですよね。
そうですね、だからまあそのときは別に名前としてはオーティファイじゃなかったですけど。
ああ、そうなんですね。
はい。
まあ同じその法人をまあ使ってるっていう感じですね。
会社の名前変えて。
なるほどですね。
はいはいはい、そういうことね。
ここでエンジニアが作る会社Dnodeさんからのお知らせです。
デロイトグループのDnodeさんは企業のDX戦略実現とクラウドエンジニアリングの支援を強みにしています。
現在DnodeさんではITスペシャリスト、クラウドアーキテクト、UI-UXデザイナーなど幅広く募集しているそうです。
自らの能力を突き抜けるところまで進化させ、歴史の歯車を回してみたい、そんなチャレンジ精神に溢れた型を求めているそうです。
カジュアル面談なども実施されているみたいなので、番組詳細欄のリンク、もしくはアルファベットでD、NodeはNode、Dnodeで検索してみてください。
その後、アメリカに挑戦しつつ、ディファイにしつつ、2019年かな、で、アルケミスト入られたのが2019年。
18年の夏に受かって入って、19年の頭に卒業したということですね。
最近やっぱりアメリカの企業家さんたちとも喋る機会が結構多くて、それこそ昨日、おとといだったら、ゆうすけさんとかご存知ですかね、最近大嶋さんと一緒に会社やることになったっていう。
田中ゆうすけ。
田中ゆうすけくん、はいはい。
どっかのシアハウスかなんかでお会いしたことあるみたいな話だったっけ?何だったっけ?
ヒロさんとナイトさんがやってたテックハウスに近澤さんが住んでたって聞いたんですけど。
いや、僕は住んでなかったですね。
住んではいない。
住んでない。遊びに。
あそこ行ったときに結構仲良くして、ずっとだからそれからいろいろやりてらしてますね。
なるほどね。そう、あの辺もそうだし、あとみんなからライダーって呼ばれている。
ライダーね、そうライダー。
なんでみんなライダーって。
フリーライダー。
フリーライダーのあれを記録してます。
ライダーちょうどあれですよ、バーニングキャストに来ないで読んで、収録してエピソードを出しますけど。
彼は僕がオーティバにたどり着いた、バーニングニーズの見つけた方のフレームワーク、僕がやったことをそのままトレースしたんですよ。
あ、そうなんすか。
そのままトレースして見つけたんですよね、授業を。
へー。
すごいなと思って。
ね、あの人のバイタリティをまじでどっから来るんすかね、だって。
すごいよね。
あのー、そう、会ったとき、なんか熱量に圧倒されて、なんなんだこいつはっていう。でもなんか聞いてるとなんか自分でもできそうな気がしてきちゃうから怖くて。
そこ大も大事っすよ、そこ。
いやーでもそうなんでしょうね、ほんとにそうなんだろうな。
あ、ちなみにバーニングキャストっていうのはあの近澤さんが得られてるポッドキャストですよね。
あ、有難うございます、ご説明します。
あのURLかなんか後でじゃあ貼っておければ。
貼っておきます、最近全然こうしてない。
あ、そうなんすか。
そうなんすか。
そう、ダコとかそうだし、あとティーティスのたくさんとかな。
そう、なんかそういう人もそうだし。
まあやっぱりSF界隈ですごい頑張ってるやっぱり日本人がね、最近やっぱすごく増えてるっていうのもあって。
そう、会う機会がね、すごく多いっていうのもあるんですが。
そう、やっぱりね、みんなアクセラーから経由されてたりとか、アクセラレートでやっぱり人脈作ったとか、そこでやっぱりコネクション作ったっていうのが、まあそれは当たり前だけで多くて。
そう、で、そんな中でアルケミストって結構俺の中で1つで、1つというかなんかすごいところのイメージがあって。
まず他のアクセラと違って、まあ半年間ってまあ結構長いよねっていうのも。
長いんですよね。
そう、1つだし、その後のやっぱりね、サポートされてる会社さんとかも結構規模でかいところばっかりだし。
なんかすごいなっていうイメージだけはあるんですけど、もちろんでた人なんて俺、近沢探ししか知らないから。
中の情報、全くわかんないんですよ。
そうだけどやっぱりアメリカ挑戦して、最初にやっぱりまずはまあ熱いうちに鉄を踏むじゃないけど、まあアルケミストじゃないけど、そのアクセラからやっぱり自分のキャリアをはずめるっていう人やっぱり多いし。
ちょっとやっぱりまあその近沢さんのそのアメリカ挑戦した時に、まあそもそもやっぱりアクセラレーターって必要だったのかなっていう部分が1つと、
あとまあやっぱり今後ね、近沢さんみたいにエンジニアとしてもしくは起業家としてっていう部分で、まあアメリカ挑戦する人ってすごくやっぱり増えると思うし、
まあこれからも増え、まあ今も多いけれども増え続けると思うので、その時やっぱりね、アルケミスト言ってよかった、悪かったとか何が得られた、得られなかったとかってやっぱすごい聞いてみたくて。
そもそもの部分でアルケミストなんでいこうと思ったんですかね?
まあなんかどっかアクセラレーターに入らなきゃと思ってたんですよね。
で、まあ一番大きな理由がやっぱりそのネットワークの部分で、シリフォンバレーのスタートアップ界隈ってまあやっぱり皆さん想像する以上に村社会なので、
特にそのトップティアのVCとかもコールドだと会ってくれないので、基本的にはワームリファルあるじゃないと会わない。まあというのも連絡めっちゃくるんで。
なるほどね。
なので、やっぱそういったつながりを持つそのアルムナイのネットワークとかVCのネットワークとかっていうのを得るにはやっぱりアクセラレーターに入るのが一番近道。
まあ手っ取り早いところですよね。
もともとそういう成功するスタートアップで働いてて人脈あるとかは別ですけど、そうじゃない人が嫌んだったらアクセラレーターに入るのが一番手っ取り早いですね。
なるほどね。
なのでどっかに入ろうと思ってたんですよ。村人になるために。
村人になるためにね。
なるほど。
で、実際アルケミスト入ってデモでやったら、インパクトすごい感じましたね。
何に対してのインパクトですか?
やっぱりあのトップティアのVCが連絡来るんですよ。
そういうね。
もう実理的なインパクトがすでにでかかったってことか。
あのH16Zとか。
はいはいはい。
連絡来て。
で、引きましたし。
いやだってそうですよね。
ピッチマンスリーってなんかピッチしてる会社の情報をまとめてるやつちょっと見てましたけど、そうインベスト出してる会社がもうすごいとこばっかりで、なんなんここって思ってましたけど、やっぱそういう実理的な。
そう、みんなもう結局スタートアップなんてうぞむぞあるので、やっぱアクセラレーターが一旦そのフィルターの役割を果たしてるんですよね。
そうですよね。
だからトップティアの人たちもデモでちゃんと見てるし、まあちゃんと全部見てるか分かんないけど、まあどういう人がどういう会社来るかなってなんか見てるんで、良さそうな領域でやってるところあったらやっぱこう書けるんですよね。
なるほどね。
まあそのやっぱりスピードアップかもか。
そういうのはこっちから行っても絶対やってくれないですね。
いやそういうことですよね、だからリファレルリファレンスがあって当たり前だし、そういうまあやっぱりアクセラ出てるところからのフィルターがあって当然やしっていうことですよね。
そうだからまあそれはまず1個大きくて、あともアルケミストで、特にアルケミストで一番良かったのはまあ彼らもB2Bフォーカスなので、B2Cの会社にやってほしいしない。
あ、そうなんすね。あそこそうだっけ?全部B2B?
B2Bです。これすごく倫理化になってると思っていて、やっぱりB2Cの立ち上げとB2Bの立ち上げで全然違うんですよね。
で、その時にやっぱりアルケミストに言われたのがバーニングニーズを解決しろっていうふうに言われて、やっぱそこの考え方とかって根本的に違う部分もあって、やり方も違うんですよね。
で、そのナレージはやっぱりアルケミストあるんですよ。
へー、なるほどね。
何か困った時に必ず彼らは回答を持ってるんですよ。それが正しいか正しくないかケースバイケースだと思うんですけど、彼らとしてはこうするべきっていうやっぱりティオリーがあるんですよ。
なるほどね。
っていうのを最初に全部インストールしてくれるんですよね。
いや、それがでかいよね。でもまあ聞いて、言われてみると確かにYコンとかあっち系の人ってやっぱり2C系に対してのビジネスすごく多いなっていうふうに思うし、
やっぱりそのB2Bに対して特化した上での資金調達だったり支援だったりコネクションだったりっていう部分をすぐ提供できたから、やっぱりアルケミストっていうのに最初引かれたってことですよね。
そうですね。いろいろ出してましたよ。もちろんYCも出したし、YCもだからインタビューまで行きましたし、あと、アルケミストとテックスターズと500とかもう全部出しましたよ。
ほんとですか。
もう何度も何度もYCなんて3回出したかな。
4回くらい出したかな。3回出して3回目インタビュー行って、で、アルケミスト2回出して、で2回目に受かったのでアルケミスト。
なんかもう入試みたいですね。てか入試なんだろうけど。
いやいや、これ1回出して諦めちゃう人多いと思うんですけど、みんな受かるまで出すから。
いやーすごいな。
受かるまで出すから。
同じアイディアでもいいんですか?同じ事業?
もちろんもちろん全然いいです。
あー、そうなんだ。
全然いいです。
ね、なんかそうよね。俺もちょっと同じ事思ったけどさ、1個のアイディアもしくは1個のサービスでちょっと挑戦してダメやったら違うんですよね。
そうそう。
でも1個のでも、やっぱりなんかその前回はこうだったけど、ここまで進捗しましたみたいな。
言うのはやっぱり結構その進捗的にまだ早いって判断されることもあるんで。
あー、そうだね。上達するにも早いと。
なるほどね。ちなみにそれって落ちた時だったとしたって落とされた理由って言ってくれるんですか?
えーとね、言ってくれる時もあるしくれない時もありますね。
まあそれはじゃあ、まあまあ期待しても意志しなくてもって感じもあるか。
なるほどね。いや面白いのはそうなんですよね。
だからやっぱり結構いろんな企業家さんと話して、最初やっぱりスタートはアルケミストだけとは言わないけれども、
やっぱアクセラからっていう人がすごく多くてって思ってたんで。
でも実際ここなんで半年間も長いのかなって思ったんですけど、それはB2Bに特化してるからっていうのはやっぱり。
まあ半年や3ヶ月じゃ結果出なかったなーと思いますね。
あー本当ですか?
うーんわかんないです。なんかB2CとB2Bで違うのがわかんないですけど、僕ら最初の3ヶ月はオーティファイじゃないアイディアやってたんですよ。
あ、そうなんですか?
はい。まあテスト自動化なんですけど、オーティファイの違うアイディアをやっていて、
で、最初の3ヶ月でまあそれをまあとにかくその営業をしろっていう、バーニングニーズを見つけろっていうのが彼らの教えだったんで、
もう僕がもうその営業マンになるぞって言って、もう営業しまくったんですよね。
え、元エンジニアの人が一番やりたくないフェーズじゃないですか?
そう。だからね、そこはやっぱもう変わりましたね、マインドが。
もうお前が売らなきゃダメだっていう。
えー。
ハウザーが売れないものは売れない。
うん。
やーばーかっこいいわ。だからそこが結構ね、アメリカと日本で違うとは言いたくないけれども、その意識でだいぶ違うとこですよね。
いや、だからそう言われたんで、あ、もう切り替えようと思って。
いやー、でもだいぶ葛藤あったんじゃないですか。俺結構それ切り替える自信実はなかったりしてて。
いや、でももうやらないとうまくいかないので、いやもうだからそれまでに1年半、2年くらいもう全然うまくいってなかったんですよね。
だからアルケミストに入って卒業するのが僕としてはもうなんかラストチャンスみたいなところがあって。
あ、ほんとですか?
逆にこれがダメだったらもうやめようと思ってたんですよ。
えー、そうなんすか。
なんでもう言われたことを言われたようにやろうと思って。だって別に何も成功してないんで。
だって知ってる人たちの言うことをとりあえず聞いてみればいいじゃないですか。
まあでもそうっすよね。それを実例として出してきたのがやっぱアクセラだからっすね。
そうそう、だからもういろいろ見てる中で彼らのティオリーがあるんで、それも別に自分の中で判断しないで言われたとおりにもう従順にやってみよう。
やべー、俺すごいそこで反発する自信がある。ダメだな。
もう絶対言わない。お前って言いながら不感が。なるほどね素晴らしい。
だからやれって言われたことをもう、もう愚直にやって。
営業をお前がしろって言ったらもう営業するためのスキルをどうやって磨くか考えて。
なるほどね。はい、分かりましたってもう言うしかないって。
やる、やるぞって。もうその中で結果出してやるぞって。まわりがやってますからね。
まわりがそのもう営業でこんだけアポ取ってこいみたいに言われて、もうガンガンもうみんなメッセージ送って。
いやー。アポ取り付けてるの見てると、おいやべーなこれ。
なるほどね。でもしかもそのね、メール送ってる連中もやっぱりエンジンやったりするわけでしょ。
そうそうそうそう。
いやー、そこが本当に熱量が違うというか。やらなきゃ。
ありがとうございます。なるほど。でまあそこでアクセラー、アルケミスとか卒業されたのが2016年の2月ってことだから。
2月くらいってことか。まあ半年間めっちゃ頑張ってっていうことだと思うんですが。
そう。まあその後は結局も本当にAに変えたようなって言ったら、すごい言い方あれですけど、もう本当に試験調達うまくいって。
で、僕が本当に知り出したのがおそらく2020年か2021年とか多分ほんとそのくらいで。
そう。コロナって変わらないもんな。そう。
に、なんかよう聞くようになった、すごいなんか最近の必須スキルとかの中で、1回使ったこと大手配使ったことあること、ある人みたいなのがリクアイメントに出てて。
へー。
なんだこれって思ってたら時に、おい調べなあかんってしたら。
あ、出てきた。
そこで繋がった。
そこで繋がったんですよ。
そう。であれよね、大嶋さんところも確かね、その導入する企画になったタイミングっていつ頃だっけ?
導入はしてないです。
してないですよね。するかもって言ってたんですよね。
それ、いつでしょうね。本当に立ち上げた、本当にサービスでオンチした本当にそのタイミングくらいで話したんで。
後半くらいじゃないかなと。
かなり前だと思いますけど。
なるほどね。素晴らしい。
だからやっぱり日本人で、しかもやっぱりアメリカへ挑戦して、ちゃんと形になってやっぱり物になって、しかも認知も広がって。
こっちもだからちょっと嬉しいわけですよ。
オーティファイって知ってるっていう話をしたときに、そうそう。
知ってる知ってるって当然、今だったら本当に当然なるから。
そのときに知ってるんだ、俺あそこの社長あったことあるぜって。
めっちゃなんか小物感満載やけれども。
小物感満載。
小物感満載だけど嬉しいものは嬉しいわけですよ。
ありがとうございます。
フロッグうちはね、だからそういう人を増やすのが目的で作ってる会社だから。
なので本当に嬉しいなっていうのはあるんですが、やっぱり近田さんみたいな人が今後たくさん出てくれればいいなっていう目論みがあって、このポッドキャストやってるので。
いろいろまた聞きたいんですけど。
やっぱりサンフランシスコで挑戦した目的とかって一応アジェンダに書いたけど、この辺ってさっきもさ、大嶋さんもそうだし、近田さんもそうだし、
本当にだから野球行くんだったらメジャーリーグ行けよみたいなそういうなんか大嶋さんよく言うじゃないですか。
はい。
そこに多分集約されるんだよね。
ぶっちゃけ他の国ではなんでダメなのってよく聞かれるけどさ。
はい。
もうトップ狙うんだったらトップ行くしかないのよねみたいな。
多分そのノリなんじゃないかなってわら勝手にゲストするんですけど。
まあそうでしょうね。
多分みんなが思ってるのがやっぱ日本でサービスを作るのはやっぱ日本のマーケットだけになっちゃうっていうところで、
世界の人たちに使われるものを作りたいっていうのは、エンジニアだったら一度は考えたことあることだと思うんで、それはもしかしたら同じかもしれないですね。
はい。
なるほどね。
でさ、俺この間あの日本のちょっとまあトワル、トワルってちょっと言い方あるかあのまあ偉い人にちょっとお話ししたときに、
そう、なんで海外でなんかね受けるものを作りたい、まあ海外に受けるものを要するに作りたいから、
あの海外の要するにリソース知ってる俺とちょっと喋らせてみたいな文脈で俺はちょっと喋りに行ったんですけど、
その時になんで海外で受けるものを作りたいのに日本で漏地してるんですか、しかもテスターもなんかですよね、
あのなんか何インタビューとかユーザーテストとかも全部日本人やってんやってて、
お前それでなんか海外受けするって誰がそれで判断できるんですかって話をしたときにぶち切れられて、
そう、いやでもね切れたと言ったら言い方が悪いけど、日本で要するにまああの人たちの文脈からするんだったら日本で受けないものが海外で受けるわけがないみたいなそういう言い方なんだよ。
まずは日本で成功して、その上で海外行こうっていうのが言ってることを全部まとめるとそういうことで、
多分そのニュアンスの人ってまだ多分多いとは思っているんですけども。
それね、すごいあるんですよ。
はい。
で、いや結構資金調達してる時とか投資家にもすげえ言われたし。
ほんと?
日本からでいいんじゃないですかって。
え、マジっすか?やっぱ言われるんですね。
言われますよ。
えー。
まあ最近結構ね、グローバル目指す人増えてきたんで変わってるかもしれないですけど、もう割と第一声がそうですよ。
あ、そう。
上場してから海外でいいんじゃないですかとか。
とりあえず日本を抑えてから。
いや、てかね、そう言いますけど、それで成功したら出してくださいよって。
お前だよね。
日本で成功してからそれを海外に持ってって成功した事例なんてないんですよ。失敗事例なんていくらでも出せるんですけど。
いや、そうですよね。
で、違うんだからマーケットが。
ね、間違いない。でもこれをだから、そういう風に言って納得する人と、いやいやそれでもっていう人とで、もうすごいなんか俺今までほんとずっと海外歴だけで言うんだったら長いので、いくら喋ってもなんか納得しない人はいくら喋っても納得しないし。
まあね、もう上手くいかないだけですよ。
ね、だから難しいなって思いながらなんですけど、そういう意味で言うんだったらね、お二人はやっぱり今ちゃんとと言ったら言い方が悪いけど、やっぱり最初のステップのステージっていう部分がやっぱりアメリカだったっていう部分だと思うんですが、
まあ大下さんなんかはエンジニアとしてね、今もやっぱりアメリカの企業家さんと一緒に何かやったりとか、ラーメンヒーローもそうだし、そういうとこでエンジニアとしてやって、
地下座さんも本当に企業家として、最初はだからエンジニアとしてのキャリアか、その後企業家としてっていう部分で、そういうなんか思考回路になった、なんかパスを知りたいなってずっと思っちゃいるんですけど、そこに理由なんかないんだよなきっと。
どうなんでしょう。
地下座さんの考えめっちゃ知りたいですね。なんで、エンジニア、まず海外で、SFで、ベイエリアで、もっと言えばそこから企業、なんでそう思ったのかすごい気になります。
なんか、振り返ると、最初にアメリカ行ったのが僕、高校2年生の時だったんですけど、2週間ぐらいなんか、ちょっとした語学体験みたいな、やって、それまでってやっぱアメリカってすごい通行のイメージあったんですよね。
なんか、なんでもね、ビジネスでもエンターテイメントでも、なんでも大デカいスケールのが来るから、すごい人たちがいいんだろうなみたいな。別に行くとね、なんて言うか言葉あるんですけど、書いたことないなって思って。別に普通。
逆に言うと、なんか英語さえできて、このマーケットで勝負すれば、全世界に通じるものが作れると。
だからなんか逆に言うと、そこを目指さないのはもったいないなってなんか思ったんですよね。だからまず英語はちゃんとやろうと思って、その時から。
それ高校2年生の時に思ったんですか?
高校2年生の時ですね。
え、すごくないですか?
すごいね、だって。
普通だったら、観光で終わっちゃいそうだけど、ただ。
間違いない。2週間の観光楽しかった。どこ行ったか知らないけど、タイムズスクラブとか行って、あ、ここがポストカードに出てくるやつやで終わりそうだったよね。
終わりそうだったら終わると思う。
そこからね、だから英語も、高校2の始まりとか多分結構英語成績悪かったんですけど、そこからだから英語の文法も基礎やり直して、英語の成績伸ばしてみたいなことを始めて、英会話も始めて、いずれはやっぱ世界で勝負すると。
だからその時何で勝負するかとか別に考えてないですよ。その時だと僕音楽やってたんで、音楽やりたいと思って。
左下にも今ほらギターが見える。
ギター見ます。
全然、だから僕は音楽の世界でグローバル行こうと思ってたんだ。
ああ、そうなんだ。
マジか。
なのでどちらにしても何やるにしても、何やるにしても英語はやっぱりあったほうがいいに決まってる。
あれば、スケールがその桁が違うものができる。
間違いないですね。
なぜやらないのかっていうところから始まって、音楽やってたけど、前の会社ユナイティやってね。
そこに結局音楽で食っていくのは難しいから、僕はエンジニアとしての道を歩もうっていうふうに思って、
ただだからそのものづくりでグローバルに通じるものやっぱりやりたいっていうのはもう最初からあったって感じですね。
なるほどですね。
そうか、ユナイティアってね、一応僕が昔働いたとこで、近澤さんも最初のキャリアがユナイティアですか?
そう、大学卒業して入ったのがユナイティアです。
制作会社ですよね。
あそこが最初の近澤さんのエンジニアキャリアの一番最初がユナイティア制作会社で、
ちょっとキャリア振り返るいい機会だからなんですけど、その後DNAでしたっけ?
そうです。
DNAか。
そうですよね。
日本でもだからいくつか会社はいろんなとこ行ってエンジニア経験されたんですよね、確か。
そうですね。
最初はフラッシュデベロッパーで。
あ、そうだ、あのときフラッシュでむちゃくちゃ前世紀でしたもんね。
すごい、懐かしいですね。
だからASのね、2.0から3.0の移行期くらいで。
そうそうそう、移行期くらいで。
そうよ、だからそのときオブジェクト思考みたいな考え方もあのときよ、本当に出てきたのって。
そう、あのときですね。
そう、だって俺オブジェクト思考最初に知ったのASの2.0のときだもん。
でね、3.0で思いっきり。
3.0でね、そうなって、あ、こういうことだったのかってそういう風になったのが懐かしい。
まあちょっとそんな昔話はいいんですよ、昔すぎるからすぐに。
そう、でまあそうですね、ちょっとまあ、さっきね、英語の話になったから、ちょっとその文脈も少し喋っておきたいなと思ったんですけど。
そう、オーティファイって、ね、あの、近澤さんの今の多分Twitterのピン留めされてるトップって、
なんかオーティファイってこんな会社だよっていうののスライドが多分3、4枚並んでる非常に綺麗なね、スライドがあるかなっていうふうに思うんですが、
その中でやっぱりオーティファイってこんな会社っていう、まあプレゼンテーションがされていて。
そう、でえっと、その中でやっぱりちょっと目を引いたのが俺2つあって、あのまあ1つはもちろんだけども、英語公用語か。
そう、日本のさ会社で英語公用語ですよって歌ってるところは結構あるけども、実演できたところってあ、俺は少なくともあんま知らないんですよ。
そう、あいここ大事なところだから日本で言うねーみたいな。そのあれよね。
なくてんって昔そのイメージありましたけど、今もそうなんですかね。
だいぶマシになったって話聞くけどね。 マシになったのかな。昔はそれでなんかすごいネタに冴えてますけどね。
ネタに冴えて。 今どうだって。
あれはあれで言い出したことに意味はあると思うから。
そうですね、あれはすごいでも大きな演習だと思います。
そう、間違いなく大きな一歩ではあったけれども、じゃあそれで本当に公用化されてグローバルに意識されるようなね会社に慣れてる会社がどれだけあるかって言われると、
まあやっぱりまだ少ないなとは思っていて。
シンプルにその英語公用化っていうのを言うてSFにも会社はあるとは言えども、日本でもね、活動されてる方も多いっていうのも背景にあるだろうから、
それをやっぱりどう浸透させていくのか、本当にそもそも浸透してるのかっていう部分でやっぱり気になるし。
あとはこれはそんなに語るところでもないというかスタンダードのような話かもしれないですけど、やっぱり給与テーブルとかも公開されていて、
やっぱ北米圏の会社とか特にリモートなんかを推奨してる会社やと、もう本当にテーブル公開してるのが最近かなり多くなったし、
そういうグローバルスタンダードな会社の作り方もしくは運営の仕方っていう部分って日本であって弊害ないのかとか、
そもそもさっきの話に戻りますけど、やっぱり英語公用化って浸透させるの相当大変じゃないかなと思うんですけど、
実際今んとこどうですか?結構ちゃんとワークしてる感じ。
してますね。というかどんどん多くの場所が英語になっていってるっていう感じ。
素晴らしい素晴らしい。採用のベースでやっぱり日本人であったとしたら英語はもう見てる?
まあある程度見ますね。ただだからもちろんそのセール数とかCSとか、
お客さんと対面する人たちはお客さんとは別に日本語で喋るので日本のマーケットの人たちはね。
そうですよね。なんで、だからすごい高いリクエアメントではないですけど、エンジニアリングチームは結構できないともう無理ですね。
なんか逆なイメージありましたけどね、やっぱり営業系の人とかって、やっぱりコミュニケーション勝負やからっていうことで、
英語のリクエアメント高いイメージは正直ありましたけど、エンジニアの方ね、やっぱり英語リクエアメントを高める必要性っていうのは、
そのエンジニア同士のコミュニケーションが活発だからなのか、やっぱりそのコミュニケーションを非常に頻繁に行っている社風なのか、そういった部分だと。
そうです。そもそもだから日本語喋らない人が、もうエンジニアチームだと半分くらいいるので。
半分?
もうだから、なんだろう、日本語では意思疎通ができない。
なるほどね。だからもうそもそも論として、そのチームとして円滑にコミュニケーションする際には英語なくちゃダメよって、それが当たり前だよっていう。
そうですね。これはだからずっと最初から言ってて、最初はもちろん僕とコファウンダー日本人で日本語でやってたし、
最初の8人目くらいまでは、7人目までは日本語でやってたのか。8人目が日本語話者ではなかったので、9人目だけだ。
だからそのタイミング、その人が入るタイミングで、じゃあもう来週か早く来週か全部英語ねっていう。
それでだって拒否する人いるんじゃないですか。
いやでももう言ってたんで、そういうのは。
だから最初からもう、もちろん我々、結構日本ベースの部分が大きいので、開発チームは全部日本にいるし、
リモートで日本国外にいる人もいるけど、日本がそのタイムゾーンとしてはスタンダードになっていて。
なるほどね。
僕らも最初の、もちろんそのD1からグローバルのカスタマインいましたけど、最初は日本のマーケットをまず落とすぞっていうのは戦略であったので。
日本注力はしていたんですけど、やっぱりそのグローバルでやるよっていうのはもう最初から言ってたので、
だからもう全部英語になるよっていうのはもう、みんなに最初から言ってたので。
そうなんですね。
えーってなりましたけど、半分上でみたいなもんで、頑張るか。
言ってたことやし、それは乗るしかないかみたいな感じですかね。
乗るしかないかみたいな。
なるほどね。ちなみにちょっと今少しふと気になったんですけど、俺こっちにやっぱりしかいないから、
話聞く人もこっちのエンジニアやし、大体オーティファイルの話するときなんてもはやこっちの人しかしないんですけど、
日本でもオーティファイルって結構普及してるってか、日本の方がマーケットを今普及してる。
僕らだから日本からメインで始めてはいたので、日本の売り上げは大きいですよ。
グローバルだから認知を今もうまさしく頑張ってあげてるって感じですね。
なるほどそうなんだ。
まだまだグローバルシンスみたいなのは、もうこれからまだまだ頑張っていく余地があるって感じ。
え、本当ですか。それにしては痛いところでも目にするなって勝手に思ってたんですけど。
あれ、気のせい大嶋さんどう?
僕は資源の方がオーティファイルに入ったよとかっていうニュースは聞きますし。
なるほどね。
でもそうですね、アメリカ、北米マーケットも最近すごい力を入れてるので、トレアルの数とかめちゃめちゃ増えてますし、
毎日広がってきてるかなと思います。
間違いない。
これ気になったのが、さっき日本から始めればいいんじゃないっていう投資家の人が多かったって言って、
それじゃダメだみたいな、世界を狙うなら世界基準で最初から作らないといけないっておっしゃってましたけど、
今現状日本のマーケット最初になってるわけじゃないですか。
それで何か気をつけてることとかってあるんですか。
やっぱり日本にこびすぎないとか、ローカリーしすぎないとか。
最初から日本国外のお客さんも最初からいたし、僕はずっと国外の営業を最初やってて、
やっぱり国外でどういうポジションを取るのか、どういうコンペチタがいて、お客さんがどうなのかっていうのを知っておかなきゃいけないですね。
日本で作ったものがそのままコピペで展開できないので、できる部分もあるしできない部分もあるんですよ。
その差分を知らない限りは絶対に審査できないので、それを早くから知っておかなきゃいけないって思います。
なるほど。
結構でも今の話聞いて、差分の部分って実は営業っていうその一つのワードにはかなり大きいところが含まれてるのかなとは思ったんですけど、それだけじゃない?
やっぱりマーケットの状況が違うんですよね。
僕らの例で例えばいうと、日本って自動化がものすごい遅れてるんですよ。
英語を話すマーケットに比べると、なんでかっていうとエンジニアがやっぱり足りないから。
他の人たちはエンジニアを採用してセレニウムで自動化するっていうのがあるんですけど、そういう余力が特に日本はないので、
主導テストからどう自動化に移行するかっていうフェーズなんですよね。
それに対してアメリカの会社とか話してると、やっぱりもうある程度セレニウムのリソースあるんですよね。
はいはい、なるほどね。
それがスケールしないから、じゃあサードパーティーのツールを使いましょうっていう意向なんですよね。
だから意向の違うんですよ、意味が。
なるほどね。
なるとそこで求めてくる機能とか、いろいろ変わってくるんですよね。
そんなに大きな差分はないですよ。
一つの道になってて、日本がここにいて、アメリカがここにいるみたいな感じなんですよ。
日本でも進んだユーザーはここにたどり着くんですけど。
なるほどね。
ホートキャストだからこことか行ってもわかんないな。
腕のこの辺が。
ちょっと肘くらいから肘差し指くらいまで。
でも社内体制とか雇われるエンジニアの層とかっていうのを見ててもちょっと思いますよね。
SRAとかって注目され出したのってやっぱり北米県最初やろうし。
そうそうそう。
社内体制のエンジニアのためのテストインテストだったりとか。
社内環境の方にやっぱり重点を置いて、じゃあ誰が担当してちゃんと組織化しようねっていう風潮を生まれるのってやっぱ北米先やし。
そうですそうです。
そうするとやっぱり競争環境もやっぱり違うんですよね。
競合の数とかもアメリカで考えるともう桁違う競合がいるんですよね。
なるほどね。
で、その人たちが全部日本で認知されてるかっていうとそうではないので。
間違いない間違いない。
となると僕らも結構面白くて日本で戦っている相手とアメリカで戦っている相手ってちょっと違うんですよね。
ほうほうほう。
同じグローバルプレイヤーで戦っているんだけど、アメリカと日本とって競合になるところがちょっと違ってるとかするんですよ。
それも結構面白くて。
でも一回アメリカで取っちゃうとすごい安直な考え方やけれども、アメリカで一回認知されてちゃんと普及もしてくれるんだったら日本取るの簡単じゃねって思うのがすごい安直な考え方ですけど、
そこもじゃあやっぱり今の話やとそもそも戦っている人たちが違うから。
そう、だからやっぱりそのマーケットによってどういうポジションを取るのかっていうのをすごく意識しないとダメですね。
なるほどね。
だから競合もそうだし、価格帯とか売り方とか、やっぱりどうやってお客さんを取るのかってチャンネルもそうだし、やっぱそれがそれぞれが異なるので、
それぞれのマーケットでちゃんとPMFを考えなきゃいけない。
ちょっと最初の僕の質問に戻りますけど、そうやってやっぱり作っていくと、日本特化のサービスで世界特化のサービスみたいな感じで、
どんどん機能にズレが出てしまって、有名な話だったらメルカリがアメリカに行った時に、
やっぱり日本のUIとかだと通用しなくて、アメリカで作り直したみたいな話を聞いたんですけども、
そうだってしまうと、本来作りたかったものが地域によって全然違うプロダクトになってしまうみたいな感じになると思うんですけど、
トゥーシーとかはそれがすごく近いと思うんですよね。
要はやっぱり本当にマーケットの状況が違うで、僕らは幸運にはやっぱり開発者ツールなので、
違うとは言っても先ほど言ったように、日本のユーザーの延長線上にアメリカのユーザーがいるんですよ。
だから日本のユーザーからアメリカのユーザーが欲しいって言ってるもののリクエストは当然来るんですよ。
だから別に別のプロダクトにならないんですよね。
なるほどね。
だから優先順位の付け方とかは、やっぱりどちらを軸を置くのかによって変わってくるっていう感じではある。
だからビジネスによると思います。
うちの場合は、とは言ってもプロダクトは同じものでいける。
いやー、そういうことよね。
まあでも確かにそういう意味ではなかったら、トゥーシー系に関してはサービスがもううぞむぞにたくさんあるしさ、
メルカリを例に出していいのかわからないけど、そういう中古のものを販売するサービスのプラットフォームって日本やとなんだ、ヤフオークションとか。
あと、そういうのかな。
で、アメリカやと多分クレイグスリストとか、あとはイーベイとかかな。
で、なんかあの辺だろうし。
まああの辺とどう戦うのかっていうふうに関しても、それはやり方絶対変えなくていい。
全然変わりますよね。
だから多分UIも違うし。
そうなのよね。
メッセージも違うし。
いや、そうなんですよ。
しかもクレイグスリストみたいなのって、もはやUIもクソだし、もはや無茶苦茶古い仕組みで運用されてるサービスじゃないですか。
あれが完全に根付いているのって、もはや文化やから。
その文化破壊するのってだいぶ厳しい話だよなって、やっぱ思わざるを得ないし。
そういう壁があったってことですね。
ねー。なるほど。面白い。ありがとうございます。
いや、なんかすごいなんで気になっているかっていうと、僕あのクイッパーっていう会社にいたときに、
クイッパーってもともとロンドンで作られていた会社で、世界に向けて教育のプラットフォームを提供してたんですけども、
クイッパーがリクルートに買収されたタイミングで、最初は日本と世界、グローバルで両方作ったんですけども、
やっぱり日本の方が儲かるしっていうことで、どんどんどんどんそっちにリソースを割いていって、
そっちで特有の機能とかを作り出していって、っていうことが起きたんですよ。
で、グローバルはちょっと内閣所って言ったらあれですけども、みたいな感じになってしまったんですよね。
で、それって本来やりたかったことと違うんじゃないかなって思ったんですよね。
なるほどね。
そうはなって欲しくないなというか、やっぱり日本にいると日本のマーケットのほうがいいから、そっちに向かっちゃうのかなって思ってて、
でも近澤さん、そうですね、最初から世界を考えてるから大丈夫というか、はい。
だから日本のビジネスがやっぱり大きなパイを占めると、そういう圧力がかかるというのは理解できますね。
そうそうそう。
まあそうよね。
うん。
あとまあ株主じゃないのって思うけど。
まあね、だってグローバルのほうがやっぱ金かかるし、一回取ればでかいですけど。
だってどことは言わないけどさ、あれこれ俺カットしまうかな、やっぱいいや。
どことは言わないけど、昔さ、日本のちょっとおっきいテック系の会社にグローバルで要するに活躍する日本人こんだけいるよって、
彼らみたいな人やっぱ欲しいんじゃないの?みたいな話に行ったときにさ、
いやいや、日本の市場思ったより、君が思ったよりでかいよって言われて、日本取れればそれで正直いいからみたいな、
まあ要するにそういうニュアンスでもう拒否られて、
いや英語喋るエンジニアなんかいらないし、
あのなんかグローバル経験のあるなんかテックの人間なんて別に人材として価値があるかと言われると、
もちろん価値はあるんだけど、年収が例えば日本のエンジニアの倍くらい出しても欲しいかと言われるとそれはもちろんないし、
そうっていうふうに言われて、
ああそうっていうふうに思ったのが最初だったよね。
だからまあ大嶋さんのなんか危惧してる部分もちょっと俺はまあなるほどねっていうか、
まあそういうふうに心配はするよねってやっぱ思って。
はい、でもまあ大嶋さんの場合もすでにあのね、
あの北米で多分、多分値段がすごい高いだろうけど、
あのエンジニアをね雇ってるっていうのはやっぱ今後グローバルでこうやってこうっていう意思の現れですよね。
そうですね。
まあ開発エンジニアはあのアメリカというか北米では採用してなくて、
ああそうなんですか。
はい、テクニカルサポートを、
ああそうなんですね。
カスタマよりの人だけですね。
開発はもう日本ベースっていう。
はいはい。
ただ日本でグローバルタレントを採用してるって感じですね。
ああそういうことなんだ。
日本でグローバルタレント、まあちょっと採用の話も実は聞きなかったからアジェンダには入ってるんですけど、
採用の話も実は結構気になってて、
日本でグローバルタレントな人材を探すって、
結構難しくないってそれは俺は思ってるとこで。
思うじゃないですか。
思うんですけど違うんですか?
違うんですか?
結構ね日本に来たい人たち多いんですよ。
あ、本当?
で彼らはやっぱりその英語で働ける環境探すんですけど、
日本で。
ああそう。
楽天?
楽天って。
とかになるでしょ。
はいはいはい。
でもうちょっと若いスタートアップでとかなると、
うんうんうん。
ないんですよ。
ああそう。
でもそうか。
そうです。
でやっぱりすごい思うんですけど、
日本で日本語喋るエンジニアを採用するのってめちゃくちゃ難しいと思うんですよね。
日本で日本語喋るエンジニアをやっとう、
なんかいつものことというか普通の話を聞いてるように。
いやでも、もうみんな欲しがってるからエンジニアを。
ああなるほどね。
日本人のエンジニアを採用することを、日本で採用することを、
若干諦めてるところあります。
ああそうなんですね。
大変だから。
ああ。
もちろん興味持っていただけるので、
はいはいはい。
それはもうもちろんぜひって感じなんですけど、
なるほど。
あのもう競争が激しすぎるので、そこでは戦えない。
うん。
マジっすか?だって俺オーティファイ今のね、知名度と言ったらあれかもしれないですけど、
やっぱりいろんなところが使ってくれてるツールだし、
俺も本当になんか最近自慢してるから、
オーティファイ、オーティファイ。
ありがとうございます。
正直だから、例えば俺の周りのね、
こっちでやっぱある程度活躍しましたよみたいなエンジニアとか、
相互に例えばオーティファイ興味ないって言ったら、
なんかあるっていう人めちゃくちゃいそうだなって気がするんですけど、
そうですね。興味は持っていただけるので、それはすごいありがたいことがあるんですけど、
やっぱりまあうちだけじゃなくて面白いスタッフいっぱいあるので、
はいはい。
すごいと思います。だから、うちとしてはもう日本で、
日本人のエンジニアを採用するのってスケールしないと思うんですよね。
なるほどね。
特になんかどこだっけ、マネーフォワードとかも、
エンジニア組織をグローバル化しますみたいな話多分してると思うんですけど、
やっぱ結局そうしないとエンジニアのスケールアブランドされて無理ですね。
そうなんですね。
英語喋れる人たちにすれば、もうまたそのタレントプールの桁が変わるんですよね。
それは間違いないですよね。
そこにやっぱり最終的には行くんで。
だからエンジニア組織はもうなるべく早く僕は、
英語化というかグローバル化しておいたほうが。
でもまあそれは間違いないよね。
一回日本語でこり固まった開発環境とかっていうのをグローバル化するのって、
結構無理ゲーなイメージがあるけど、
最初からグローバルスタンダーというか、もう英語が公用化で、
英語ベースでやりとりとドキュメントと使用書とっていう部分を全てまとめておければ、
まあそれはスケールしやすいよねっていうのは理屈がわかりやすくて。
そうですね。そうするともう全世界から採用できるので。
いうことですよね。
だからそれこそあれだけれども、別に北米圏だけじゃなく、
英語話者の国なんてもはやたくさんあるから。
そうですよ。
そういうところも含めて上での採用の幅が広がるっていう。
結構だからアメリカ人もいっぱいいますよ。
日本に行きたいっていうんで。
それがすごい意外だな。
たまにね、俺もやっぱり聞かれるんですよ。日本の会社さんから。
あの、外国人で日本に興味あるエンジニアとかいたら、いつでも紹介してって言われて。
周りそんなにいるかな?大島さん誰か知ってる?
そう、探せばいるのかな?
世界広いんで。
まあそれは間違いない。
投げると結構いるんですよ。
へえ、面白い。なるほどね。
僕らなんかフルリモートで、各国にいながらでもいいかなと思ったんですけど、
みんなで日本に行きたがるんですよ。
へえ。
だからビザ出して。
なるほど。
へえ。
いや、それちょっと俺、かなり意外だったわ。
なるほど、素晴らしい。ありがとうございます。
逆に。
ここカットしてもらったから、秘密なんで。
あ、そうなの?
別に是非。
ぼやぼやって。
全然是非。
みんな真似しちゃうかもね。
いや、真似しようと思ってもすぐにできないから。
いや、できないっすよね。絶対無理よ。
すらおうがいいと思いますけど。
いや、だってやっぱその部分って正直話言うと、トップが英語まず、それなりに喋れないと。
できないよね。
ぶっちゃけ成り立たないじゃないですか。
そうです。
それがまずファーストに来るから。
日本人でやっぱり今後採用するのって、やっぱりグローバルスタンダードには難しいな。
言葉によっては難しいな。
日本人でやっぱり英語和射でエンジニアって、もはやかなり少ないだろうし、
さっき言ったとおり、やっぱりかなり競争率も激しいだろうから、
日本でやっぱりそうやってエンジニアのチームをスケールすることって無理ゲーだよねって話だったじゃないですか。
うん。
これはちょっと僕らの目的、僕らっていうか僕の目的でもあるんですけど、
やっぱりそういった日本人の国際化っていうか、グローバルに挑戦する人たちを増やすのが俺の使命で、
そういう意味だと、日本人のエンジニアとかで海外にやっぱ挑戦するおしもさんみたいですよね。
みたいな、たくさん増やしていきたいなっていうのがあるわけですよ。
例えばですけど、オーティファイって、日本人ででもエンジニアとして活躍されてる方っていうのを何人かいるんですよね。
いっぱいいますよ、もちろん。
いっぱいいますよね。彼らっていうのは、例えば今の話だとね、英語は喋れること多分当たり前で、
で、やっぱり国際観でのやっぱりやりとり、アメリカン人であったとしても、カナダ人であったとしても、何人であったとしてもっていうものでも、
おくすることなくちゃんと意思疎通ができるっていうのが俺は想像するとこではあるんですけど、
そういう方々って、どういう教育というか、留学経験要素にあるかとか、海外で挑戦したとか。
割と、グローバルでやりたいみたいなのを持ってる方、結構それなりにいると思うんですけど、
何だろう、第一歩みたいなところでオーティファイに来てもらうこともあります。
だから、必ずしもすごい最初から英語がめちゃめちゃできる人たちばかりではないです。
そうなんですね。
なので、うちは英語の学習プログラムを提供してますし、ここまで目指してねっていうのをやります。
で、やる気がある人は本当に伸びてますね。
本当に?すごいですね。
めちゃめちゃ伸びますよ。
だから、全然別に喋るの得意じゃなかった人が、
もうベラベラみんなの前で発表したりディスカッションに参加してる。
その環境はすごいですよね。
いや、そうか、オーティファイ。
うちは興味ある人はウェルカムです。
だから、英語はちょっととか、そういう人は合わないと思うので。
なるほどね。ちょっとっていうのは、そもそも喋ることが嫌だったりとか、
もう苦手意識がね、ねずかれていたり。
でも、やりたいですっていう人たちに対しては、ぜひっていう。
なるほどね。スキルと経験さえあればっていうところだと思うけども。
環境によって全然変わるので。
いや、間違いない。
英語のスキルなんていうのは。
なるほどですね。
じゃあ、あれかな。
オーティファイにそうやって、最初のファーストステップで入った優秀なエンジニアさんたちが、
近田さんみたいに将来アメリカで起業するんだみたいな感じで、ばんばん卒業して、
チームクックパッドみたいなやつが最近すごく増えてますけど、
チームオーティファイが将来的にいっぱいできるのかな?
オーティファイマーフィアみたいなのね。
オーティファイマーフィアみたいなね。
なんか、ペーパルマーフィアみたいなのができるのかな?
できたら面白いですね。
面白いですよね。間違いない、間違いない。
いや、素晴らしい。ありがとうございます。
そんなとこかな、俺から聞きたい部分としては。
はい、星もさん、なんかある?
だから今、募集とかってされて、告知みたいなエンジニア募集とかされてますか?
そうですね。エンジニア、特にエンジニアマネージャーとか採用してますね。
エンジニアは特に今は募集してるんですね。
そうですね。めちゃめちゃ今、採用してるって感じではないですが、
興味ある人がいればぜひ。
そうですね。
僕らのポッドキャストを聞いてくれてる方は、英語は多分問題ないと思うので、
そういう方が今後募集始めたタイミングで、
オーティファイの網を叩いていただければと思います。
ご興味ある方いつでもご連絡ください。
知らない。なんかあれですもんね、
近澤さんの確かツイッターのヒーローイメージかなんかが、
エンジニア全面募集みたいな。
全方位募集。
全方位募集やったっけ?
ちょっとじゃあ興味ある方は、ぜひオーティファイの網を叩いてみましょうということで。
はい。
あとは近澤さんのやられているポッドキャストのURLなんかも概要欄の方かな。
あの概要欄とかURL貼っておきますので、そちらの方もぜひ聞いていただけるといいかなと思います。
はい。本日はありがとうございました。
ありがとうございました。